

 تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة تاليف الفقيه المفسر والعلامة المتبحر السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي من مفاخر اعلام القرن العاشر الجزء الاول تحقيق ونشر مدرسة الامام الامام المهدي عليه السلام (قم المقدسة)  
 
 هوية الكتاب:
 الكتاب: تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة الجزء الاول: من فاتحة الكتاب الي سورة لقمان.
 الجزء الثاني من سورة السجدة الي اخر القران.
 المءلف: الفقيه المفسر والعلامة المتبحر السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي من اعلام تلامذة المحقق الكركي.
 التحقيق والنشر: في مدرسة الامام الامام المهدي (عج) بالحوزة العلمية  قم المقدسة.
 باشراف.... السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني دامت بركاته.
 الطبع باهتمام سماحة اية الله الحاج السيد مصطفي المهدوي الاصفهاني دامت بركاته.
 الطبعة الاولي: شهر (القران) رمضان المبارك سنة  ه‍ ق   ه‍ ش. امير  قم.
 العدد:  نسخة.
 حقوق الطبع كلها محفوظة لمدرسة الامام الامام المهدي عليه السلام (قم المقدسة).
 تلفون: . 
 بسم الله الرحمن الرحيم الاهداء:
 الي سدة مجدك يا رسول الله، يا مبين تاويل اياته الباهرات الظاهرات.
 يا من انزل الله عليك الكتاب  كتابا، احكمت اياته، متشابها مثاني  (منه ايات محكمات هن ام الكتاب، واخر متشابهات).
 يا من اصطفاك الله رسولا للعالمين، واختصك باحسن الحديث.
 يا من فضلت علي المرسلين، واوتيت منه فضلا عظيما، اذ قال تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم﴾</a> ().
 يا من نزل (عليك الكتاب تبيانا لكل شء، وهدي، ورحمة) () (لتقراه علي الناس) () لتتلو عليهم اياته، تعلمهم الكتاب والحكمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لتحكم بين الناس بما اراك الله﴾</a> ()، (لتبين للناس ما نزل اليهم) () (لتبين لهم الذي اختلفوا فيه) ().
 اليكم يا اهل بيت النبوة، وموضع الرسالة، يا اءمة الهدي (الاثني عشر) يا من قرن الله طاعة رسوله واياكم بطاعته، وفرض علينا طاعتكم، وعرفنا بذلك منزلتكم، حيث قال جل وعلا (... اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ... ذلك خير واحسن تاويلا) () وقال تعالي (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم..) ().
 يا من اذهب الله عنكم الرجس وطهركم تطهيرا.
 يا من اصطفاكم لوراثة الكتاب، ونشر الرسالة، فقال عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا...﴾</a> ().
 يا من اتاكم الله علم الكتاب كله، حيث قال عز وجل: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) () وانتم قلتم  وقولكم الحق :
 
 (نحن الراسخون في العلم، من عنده علم الكتاب، نعلم تاويل الايات) يا من انزلكم الله منزلة رفيعة، وجعلكم نقباء للنبوة، بعدد نقباء بني اسراءيل () الذين اورثهم الله الكتاب، يا من اختصكم الله بنبيه، فجعلكم نفسه وابناءه، حيث قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين﴾</a> ().
 يا من قرنكم الرسول بكتاب الله حيث قال  وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي : (اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا).
 فيا ابناء رسول الله، واولاد ريحانته، واقرباءه، شعاركم ما قال تعالي فيكم:
 (... ات ذا القربي حقه) () و (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) () صلي الله عليكم بما صبرتم فيما ارزيتم من اعداءكم، وقلتم (انا لله وانا اليه راجعون) اليكم هذا الجهد المقل، المتواضع، راجين الاثابة يوم نلقاكم، وانتم لنا شفعاء وعنا راضون. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. السيد محمد باقر الموحد الابطحي (الاصفهاني)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم التعريف بالمءلف الموالي لاهل البيت عليهم السلام:
 هو السيد الفاضل العلامة الزكي شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي المتوطن في الغري. كذا وصفه فخر الامة المجلسي في البحار:  / .
 ووصفه الحر العاملي في امل الامل:  /  ب‍ (كان فاضلا محدثا صالحا...) وفي ص  ب‍ (عالم فقيه).
 وقال عنه الافندي في رياض العلماء:  /  (فاضل عالم جليل زكي ذكي نبيل، وهو من تلامذة الشيخ الاجل نور الدين علي بن عبد العالي الكركي، المشهور صاحب شرح القواعد وغيره من المءلفات، وهذا السيد ايضا من اجلة العلماء...) ووصفه التستري في المقابس: : ب‍ (العالم الفاضل الفقيه الزكي).
 وقد عبر عن اسمه علي النحو التالي:
   الشيخ شرف الدين بن () علي النجفي ()   الشيخ شرف الدين علي الاسترابادي ()   السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي الغروي. () وهذا ليس اختلافا في الحقيقة بل هي تعابير اجمالية او تفصيلية موجهة.
 
 كتاب تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة: جمع فيه المءلف قدس سره تاويل الايات التي تتضمن مدح اهل البيت عليهم السلام، ومدح اولياءهم وذم اعداءهم من طريق الفريقين: الشيعة والسنة، ولم يكن المءلف هو الاول في هذا المجال، فقد اهتم السلف الصالح في هذا الموضوع، واشبعوه بحثا ورواية وتاليفا وجمعا، وافردوا له تاليفا قيمة جليلة بعناوين مختلفة، الغرض منها تشخيص النصف او الثلث او الربع من الايات الشريفة التي وردت في اخبار كثيرة متواترة تعبيرا عن نزولها في اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ومواليهم واعداءهم.
 فجزاهم الله عن الاسلام وعن الاءمة الطاهرين خير الجزاء، وكان الله شكورا عليما.
 والحمد الذي هدانا وجعل لنا فيهم اسوة حسنة، فان من اهم ما تهوي به الافءدة وبذلنا فيه المهجة والجهد الكبير اخراج كتاب كامل متكامل في تفسير القران رواءيا جمعت فيه كل الروايات التي تناولتها ايدي التحقيق من مدرسة الامام المهدي عجل الله فرجه الشريف.
 واخيرا نسال الله تعالي ان يوفقنا لاتمامه، وما توفيقنا الا بالله انه ولي التوفيق والسداد.
 وقد عبر عن اسم الكتاب بصور شتي وليست الا اختصارا او تصحيفا لما اختاره المءلف عنوانا لكتابه القيم هذا، وهذه العناوين هي:
   الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة ().
   الايات الظاهرة في فضل العترة الطاهرة ().
   تاويل الايات الباهرة في العترة الطاهرة ().
   تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة ().
 
   تاويل الايات الظاهرة الباهرة في فضاءل العترة الطاهرة ().
   تاويل الايات الباهرة في فضل العترة الطاهرة ().
   الايات الباهرات ().
 ومن شاء ان يتعمق في تفاصيل هذا البحث فليراجع المصادر المذكورة في هامش الفقرات السبع.
 كتاب كنز جامع الفواءد ودافع المعاند او مختصر تاويل الايات قال العلامة في البحار:  /  (وكتاب كنز جامع الفواءد، وهو مختصر من كتاب تاويل الايات...) وقال في ص : كتاب تاويل الايات، وكتاب كنز جامع الفواءد رايت جمعا من المتاخرين رووا عنهما، ومءلفهما في غاية الفضل والديانة.
 وقال في الذريعة:  / :
 جامع الفواءد ودافع المعاند، هو مختصر ومنتخب من (تاويل الايات الظاهرة) تاليف السيد شرف الدين علي الاسترابادي... انتخبه منه الشيخ علم بن سيف بن منصور النجفي الحلي.
 قال في ديباجته: (وبعد فاني تصفحت كتاب (تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة) فرايته قد احتوي علي بعض تعظيم عترة النبي صلي الله عليه واله اهل التفضيل في كتاب الله العزيز الجليل، فاحببت ان انتخب منه كتابا قليل الحجم كثير الغنم، و سميته ب‍ (جامع الفواءد ودافع المعاند) وجعلت ذلك خالصا لوجه الله تعالي).
 رايت منها النسخة المحتملة انها خط المءلف في النجف بمكتبة المولي محمد علي الخوانساري مكتوب في اخرها هكذا:
 (فرغ من تنميقه منتخبه العبد الفقير الي الله الغفور علم بن سيف بن منصور غفر الله له ولوالديه بالمشهد الشريف الغروي في () سبع وثلاثين وتسعماءة)...
 ورايت نسخا اخري ايضا مكتوب في اخر بعضها (وسميته (كنز الفواءد ودافع المعاند) فلعله بدا للمصنف فسماه اخيرا بذلك، واما التعبير عنه ب‍ (كنز جامع الفواءد ودافع المعاند) كما في بعض المواضع فلعله من الجمع بين الاسمين...)
 
 وفي ج  / : (كنز جامع الفواءد ودافع المعاند، هو بعينه جامع الفواءد...) وقال في الرياض:  / : (اعلم ان اسم هذا الكتاب  له ايضا  قد اختلف فيه فقد عبر؟ عنه الاستاذ الاستناد المشار اليه ب‍ (كنز جامع الفواءد)، والذي وجدته في في بعض المواضع يدل علي ان اسمه (كتاب كنز الفواءد ودافع المعاند) والذي رايته في اول هذا الكتاب يظهر منه ان اسمه (جامع الفواءد ودافع المعاند).
 وقال السيد الامين في اعيان الشيعة:  / : (وحكي في رياض الخلاف في اسمه هل هو (كنز الفواءد) او (جامع الفواءد) او (كنز جامع الفواءد)؟
 ولكن الظاهر ان اسمه احد الاولين، اما الثالث فاشتباه نشا من كتابة (جامع) بعد (كنز) علي انها نسخة بدل.
 مءلف مختصر تاويل الايات؟
 قال عنه في الرياض:  / : (الشيخ علم بن سيف بن منصور فاضل جليل وهو من العلماء المتاخرين عن العلامة ()، ورايت في بعض المواضع ان اسمه (علي) ولكن الموجود في عدة مواضع وكذا المذكور في فهرس البحار.... هو علم بن سيف بن منصور...) وقال في ج  / : (الشيخ علي بن سيف بن منصور، كان من اجلة العلماء المتاخرين...) وذكر اسمه بنفسه في اخر كتاب جامع الفواءد (فرغ من تنميقه منتخبه العبد الفقير الي الله الغفور علم بن سيف بن منصور غفر الله له ولوالديه بالمشهد الشريف الغروي في سبع وثلاثين وتسعماءة). () وذكره في الذريعة:  /  بعنوان (النجفي الحلي) فيظهر انه حلي اصلا او مولدا ونجفي سكنا.
 وقال في الرياض:  /  (يظهر من التاريخ المذكور ان مءلف كتاب تاويل الايات، ومءلف مختصره متقاربا العصر، بل هما معاصران).
 اقول: يستفاد من قول اسماعيل پاشا () ان السيد شرف الدين كان حيا في سنة ، ومن قول الشيخ علم انه قد اختصر (تاويل الايات) في سنة ، ان عملية
 
 الاختصار كانت في حياة المءلف.
 وقد تردد العلامة المجلسي في البحار:  /  في مءلف المختصر اذ قال:
 وكتاب كنز جامع الفواءد وهو مختصر من كتاب تاويل الايات له او لبعض من تاخر عنه.
 ورايت في بعض نسخه ما يدل علي ان مءلفه الشيخ علي [علم  خ ل] بن سيف بن منصور.
 وقال الميرزا في الرياض:  /  بعد نقله سطورا من ديباجة جامع الفواءد كالتي نقلناها عن الذريعة:
 (ولا يخفي ان ظاهر هذا الكلام يدل علي ان مءلف (الجامع) غير مءلف (تاويل الايات) فتامل).
 وقال في الذريعة:  / :
 (وعلي اي فالمنتخب هو علم بن سيف كما في جملة من نسخه.
 وقد جزم به الشيخ عبد النبي في (تكملة نقد الرجال).
 فما حكاه العلامة المجلسي في البحار عن بعض ان الانتخاب ايضا لمءلف اصله السيد شرف الدين نفسه. لا وجه له.
 وكذا ما جزم به العلامة الدزفولي في مقدمات (المقابيس) من ان الانتخاب للشيخ شرف الدين بن علي الغروي وتبعه شيخنا في (فصل الخطاب) مما لا وجه له).
 من مصادر كتاب تاويل الايات:
 كتاب (ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام) () الفه الشيخ محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار ابو عبد الله البزاز المعروف ب‍ (ابن الجحام)  بالجيم المضمومة والحاء المهملة  قال عنه النجاشي في رجاله: : (ثقة ثقة من اصحابنا، عين، سديد كثير الحديث، له كتاب المقنع في الفقه، كتاب الدواجن، كتاب ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام.
 وقال جماعة من اصحابنا: انه كتاب لم يصنف في معناه مثله.
 
 وقيل: انه الف ورقة).
 وقال الميرزا في رياض العلماء:  / : (... الامام الاقوم، المعاصر للكليني، صاحب كتاب التفسير الموسوم ب‍ (كتاب ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام)، وهو الثقة المامون) وقال المامقاني في تنقيح المقال:  / : (... ووثقه في الوجيزة، والبلغة والمشتركاتين ايضا، وموضع من خاتمة المستدرك  ذكر ذلك عند تصديه لاثبات وثاقة احمد بن محمد بن سيار ، عده في الحاوي في فصل الثقات، وكان الرجل لا غمز به بوجه...).
 وذكر كتابه الكفعمي في حواشي كتابه المعروف ب‍ (المصباح)  علي ما ذكره السيد محسن الامين في اعيان الشيعة:  /   قال: وهذا الكتاب الف ورقة لم يصنف مثله.
 وقال في الذريعة:  /  في سياق حديثه عن الكتاب:
 ينقل فيه كثيرا عن تفسير عيسي بن داود النجار الكوفي من اصحاب الكاظم عليه السلام ().....
 قال في اواءل (تاويل الايات): ورايت للشيخ الثقة المجمع علي عدالته (محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار) ابو عبد الله البزاز المعروف بابن الجحام، الذي هو من اجلاء مشايخ التلعكبري ومن في طبقته، كتاب (ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام) وهو كتاب لم يصنف مثله في معناه ولم نطلع الا علي نصفه من قوله تعالي في سورة الاسراء (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك) الي اخر القران. () وينقل عنه الشيخ حسن بن سليمان الحلي ايضا في (مختصر بصاءر الدرجات) وهو تلميذ الشهيد الاول عن نسخة من هذا الكتاب عليها خط ابن طاوس كتب السيد عليها ترجمة المءلف بخطه نقلا من النجاشي.
 وذكر طريق روايته للكتاب قال: رواية علي بن موسي بن طاوس عن فخار بن معد العلوي وغيره عن شاذان بن جبرءيل عن رجاله. ()
 
 اقول: وينقل عنه السيد جمال السالكين علي بن طاوس في رسالة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ص ">﴿محاسبة النفس﴾</a> () وكان عنده تاما كما صرح به في كتاب (اليقين) قال: (انه عشرة اجزاء في مجلدين ضخمين، قد نسخته من اصل عليه خط احمد بن الحاجب الخراساني في اجازة تاريخها صفر  واجازة الشيخ الطوسي في .
 قال ابن طاوس: وقد روي احاديثه من رجال العامة لتكون ابلغ في الحجة) ونقل في (اليقين) عن كلا المجلدين عدة روايات (). () التعريف بنسخ الكتاب ومنهج التحقيق اعتمدنا في تحقيق هذا السفر القيم علي اربع نسخ خطية:
 الاولي: هي النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات المكتبة الرضوية في مشهد تحت الرقم  كتبها احمد بن سليمان بن محمد الحسيني، وكان تاريخ الفراغ من استنساخها في يوم الثامن والعشرون من شهر جمادي الاخر سنة خمس وتسعين وتسعماءة. والظاهر انها كتبت في وقت قريب من عصر المءلف ان لم يكن في حياته. وقد قوبلت هذه النسخة من قبل محمد علي القطيفي في شهر رمضان سنة . ويظهر علي الصفحات الاولي والاخيرة من النسخة تملك جماعة كثيرين في اوقات مختلفة. نضيف ان هذه النسخة هي بخط النسخ الجيد وهي ب‍  صفحة.
 ورمزنا لها ب‍ (م).
 الثانية: هي النسخة المحفوظة في مكتبتنا استنسخها سماحة العلامة الثقة حجة الاسلام السيد (محمد بن المصطفي) الموحد المحمدي الاصفهاني في شهر رمضان من سنة  في النجف الاشرف عن نسخة العالم الجليل الثقة الشيخ (شير محمد بن صفر علي) الهمداني الجوزقاني
 
 الذي استنسخها في شهر شعبان من سنة  في النجف الاشرف من نسخة عتيقة الا الورقة الاخيرة نسخها من نسخة اخري. وهذه النسخة ب‍  صفحة، ونرمز لها ب ‍ (ج).
 الثالثة: النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي تحت الرقم ()، كتبت بخط النسخ الجميل، وعليها تصحيحات في الحاشية، وعلي الورقة الاولي نص وقفية الكتاب بتاريخ شهر رمضان .
 وسقطت منها بعض السور والروايات. وهي بدون اسم الناسخ وتاريخ الاستنساخ.
 عدد صفحاتها ، ورمزنا لها ب‍ (ب).
 الرابعة: نسخة مكتبة اية الله الحاج السيد مصطفي، بخط والده الماجد العلامة الحاج السيد احمد بن محمد رضا الحسيني الخوانساري، فرغ من استنساخها في  شعبان من سنة . وهي مع انها مختصرة، تمتاز باحتواءها علي اخبار وروايات ليست في باقي النسخ، وفي الصفحة الاخيرة منها كتب قدس سره كلمة تحت عنوان (اعلام الظلمة الغاصبين) لم نلحقها في الكتاب لخروجها عنه وهي محفوظة في مكتبتنا.
 عدد صفحات هذه النسخة ، ورمزنا لها في تحقيق الكتاب ب‍ (ا).
 وتعتمد المدرسة في تحقيق المخطوطات طريقة التلفيق بين النسخ والمجامع الحديثية  كالوساءل والبحار ومستدرك الوساءل والبرهان  والمصادر الاصلية كالكتب الاربعة وغيرها، وذلك باتحاد الروايات بين هذه الكتب ومقابلة بعضها مع البعض الاخر، واختيار نص سليم صحيح، والاشارة في الهامش الي الفروق الضرورية لضبط النص، مع شرح لغوي مختصر مفيد للالفاظ الصعبة مشيرين في ختام كل حديث الي مصادره وباقي تخريجاته.
 واخيرا نقدم شكرنا الوافر الجزيل الي الاخوة العاملين باخلاص وولاء في سبيل احياء تراث اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام اصدارا من مدرسة الامام المهدي عليه السلام جزاهم الله عن الاسلام والعلم خير الجزاء.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم تاويل الايات الظاهرة الجزء الاول 
 سورة الفاتحة بسم الله الرحمن الرحيم [] الحمد لله رب العلمين [] الرحمن الرحيم [] ملك يوم الدين [] اياك نعبد واياك نستعين [] اهدنا الصراط المستقيم [] صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين [] 
 بسم الله الرحمن الرحيم [وبه نستعين] () ان احسن ما توج به هام () الفاظ الكلمات، وسطرته اقلام الكرام الحفاظ في صحاءف اعمال البريات، حمد من استحق الحمد بنشر سحاءب جود وجوده () علي ساءر الموجودات، وشكر من استوجب الشكر بسوابغ نعم الاءه، والاء نعمه السابغات.
 ثم الصلاة علي نبيه افضل البشر واشرف الكاءنات (محمد بن عبد الله) الموصوف بساءر الكمالات.
 والصلاة علي الطيبين من اله والطيبات، صلي الله عليه وعليهم صلاة داءمة ما دامت الارض والسماوات، وما نجم زهر نبات، وازهر نجم نبات.
 و [اما] () بعد فاني لما رايت بعض ايات الكتاب العزيز وتاويلها يتضمن مدح اهل البيت عليهم السلام، ومدح اولياءهم، وذم اعداءهم في كثير من كتب التفاسير والاحاديث، وهي متفرقة (فيها) () صعبة التناول لطالبيها.
 احببت ان اجمعها بعد تفريقها، واءلفها بعد تمزيقها، في كتاب مفرد، ليكون
 
 اسهل للطالب، واقرب للراغب، واحلي (للخاطر) () واجلي للناظر، وابين للتحقيق، واهدي الي سواء الطريق.
 واخذت هذا التاويل وجله من () الراسخين في العلم اولي التاويل، ومما ورد من طريق العامة، وهو من ذلك النزر () القليل.
 والحقت كل اية منها بسورتها، وجلوتها لاهلها في احسن صورتها، وسميته ():
 (تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة) وجعلت ذلك خالصا لوجه ربي الكريم، وتقربا الي النبي واهل () بيته عليهم افضل الصلاة والتسليم.
 وقبل الشروع في التاويل ومعناه، نذكر مقدمة تليق ان تحل () بمعناه ():
 اعلم هداك الله الي نهج الولاية، وجنبك مضلات الفتن والغواية، انه انما ذكرنا مدح الاولياء، وذم الاعداء، ليعلم الاولياء ما اعد لهم بموالاتهم، وما اعد لاعداءهم بمعاداتهم، فيحصل بذلك () التولي () للاولياء والتبري من الاعداء.
   واعلم ايدك الله انه قد ورد من طريق العامة والخاصة الخبر الماثور عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) انه قال: قال لي امير المءمنين صلوات الله عليه:
 (نزل القران ارباعا: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن وامثال، وربع فراءض واحكام، ولنا كراءم القران).
 وكراءم القران: محاسنه، واحسنه، لقوله تعالي: (الذين يستمعون القول
 
 فيتبعون احسنه) () والقول هو القران.
   ويءيد هذا ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي باسناده الي الفضل بن شاذان، عن داود بن كثير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انتم الصلاة في كتاب الله عز وجل وانتم الزكاة، [وانتم الصيام] ()، وانتم الحج؟
 فقال: يا داود نحن الصلاة في كتاب الله عز وجل، ونحن الزكاة، ونحن الصيام، ونحن الحج، (ونحن الشهر الحرام) ()، ونحن البلد الحرام، ونحن كعبة الله ونحن قبلة الله، ونحن وجه الله، قال الله تعالي: (فاينما تولوا فثم وجه الله) () ونحن الايات، ونحن البينات.
 وعدونا في كتاب الله عز وجل: الفحشاء والمنكر والبغي والخمر والميسر والانصاب والازلام والاصنام والاوثان والجبت والطاغوت والميتة والدم ولحم الخنزير.
 يا داود ان الله خلقنا فاكرم خلقنا () وفضلنا وجعلنا امناءه وحفظته وخزانه علي ما في السماوات و (ما في) () الارض، وجعل لنا اضدادا واعداء، فسمانا في كتابه، وكني عن () اسماءنا باحسن الاسماء واحبها اليه تكنية عن العدو ()، وسمي اضدادنا واعداءنا في كتابه، وكني عن اسماءهم، وضرب لهم الامثال [في كتابه] () في ابغض الاسماء اليه، والي عباده المتقين ().
   ويءيد هذا ما رواه ايضا عن الفضل بن شاذان باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 انه قال: نحن اصل كل خير، ومن فروعنا كل بر، ومن البر التوحيد والصلاة والصيام وكظم الغيظ، والعفو عن المسء، ورحمة الفقير، وتعاهد الجار، والاقرار بالفضل لاهله.
 وعدونا اصل كل شر، ومن فروعهم كل قبيح وفاحشة.
 ومنهم () الكذب والنميمة، والبخل والقطيعة، واكل الربا واكل مال اليتيم بغير حقه، وتعدي الحدود التي امر الله عز وجل [بها] ()، وركوب الفواحش ما ظهر منها وما بطن: من الزنا والسرقة وكل ما وافق () ذلك من القبيح.
 وكذب من قال انه معنا، وهو متعلق بفرع غيرنا ().
   ومن ذلك ما ذكره الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه في كتاب الاعتقادات) () وذكر شيءا من تاويل القران فقال: قال الصادق عليه السلام:
 وما من اية في القران اولها (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي بن ابي طالب اميرها وقاءدها وشريفها واولها.
 وما من اية تسوق () الي الجنة الا [وهي] في النبي والاءمة عليهم السلام واشياعهم واتباعهم.
 وما من اية تسوق () الي النار الا (وهي) () في اعداءهم، والمخالفين لهم.
 وان كانت () الايات في ذكر الاولين [منها] () فما كان [منها] () من خير فهو جار في اهل الخير.
 
 وما كان منها من () شر فهو جار في اهل الشر.
 وليس في الاخيار خير () من النبي صلي الله عليه واله ولا في الاوصياء افضل (من اوصياءه ولا في الامم افضل من هذه الامة، وهي شيعة اهل البيت عليهم السلام في الحقيقة دون غيرهم ولا في الاشرار شر () من اعداءهم والمخالفين لهم ().
 واعلم، جعلنا الله واياك من اهل ولايتهم، ومن المتبرءين من اهل عداوتهم: انه ياتي التاويل عنهم صلوات الله عليهم، وله باطن وظاهر واذا () سمعت منه شيءا باطنا فلا تنكره، لانهم اعلم بالتنزيل والتاويل.
 وربما يكون للاية الواحدة تاويلان، لعلمهم بما فيه من الصلاح للساءل والسامع.
   كما روي علي بن محمد، عن محمد بن الفضيل () عن شريس، عن جابر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن شء من تفسير القران؟ فاجابني، ثم سالته ثانية، فاجابني بجواب اخر.
 فقلت: جعلت فداك، كنت اجبتني في هذ المسالة بجواب غير هذا؟!
 فقال لي: يا جابر ان للقران بطنا، وللبطن بطنا، وله ظهرا، وللظهر ظهرا، وليس شء ابعد من () عقول الرجال من تفسير القران، وان الاية تنزل () اولها في شء واخرها في شء، وهو كلام متصل يتصرف علي () وجوه ().
 فاذا علمت ذلك فلنشرع في التاويل، ()، والله حسبنا ونعم الوكيل.
 
 () (سورة الفاتحة) قال الله السميع العليم:
 بسم الله الرحمن الرحيم NoteVPN فضلها:
   جاء في تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام () قال:
 الا فمن قراها معتقدا لموالاة محمد واله الطيبين، منقادا لامرهم، مءمنا بظاهرهم وباطنهم، اعطاه الله بكل حرف منها حسنة، كل حسنة منها افضل له من الدنيا وما فيها، من اصناف اموالها وخيراتها، ومن استمع الي قارء يقراها كان له قدر ثلث ما للقارء فليستكثر احدكم من هذا الخير المعرض لكم، فانه غنيمة، فلا يذهبن اوانه فتبقي في قلوبكم الحسرة ().
 
 واما تاويلها:
   روي ابو جعفر بن بابويه رحمة الله عليه في كتاب التوحيد باسناده عن الصادق عليه السلام () انه سءل عن تفسير * (بسم الله الرحمن الرحيم) * فقال: الباء بهاء الله والسين سناء الله، والميم ملك الله، قال الساءل: فقلت: * (الله) *؟
 فقال: الالف الاء الله علي خلقه والنعم بولايتنا، واللام الزام خلقه بولايتنا.
 قال: قلت: فالهاء؟ قال: هوان لمن خالف محمدا وال محمد صلي الله عليه واله.
 قال: قلت: الرحمن؟ قال: بجميع [العالم] ().
 قال: قلت: الرحيم؟ قال: بالمءمنين وهم شيعة ال محمد صلي الله عليه واله خاصه ().
   وذكر في تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام قال: في تفسير قوله عز وجل:
 * (الرحمن) * ان الرحمن مشتقة من الرحمة.
 وقال: قال امير المءمنين عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قال الله تعالي انا الرحمن وهي من الرحم، شققت لها اسما من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته.
 ثم قال امير المءمنين عليه السلام: ان الرحم التي اشتقها الله تعالي من اسمه بقوله:
 انا الرحمن هي رحم محمد صلي الله عليه واله، وان من اعظام الله اعظام محمد وان من اعظام محمد اعظام رحم محمد، وان كل مءمن ومءمنة من شيعتنا هو من رحم محمد، وان اعظامهم من محمد اعظام محمد، فالويل لمن استخف بشء من حرمة رحم
 
 محمد صلي الله عليه واله وطوبي لمن عظم حرمته، واكرم رحمه ووصلها ().
   وقال الامام عليه السلام: اما قوله * (الرحيم) * فان امير المءمنين عليه السلام قال:
 رحيم بعباده المءمنين، ومن رحمته انه خلق ماءة رحمة وجعل منها رحمة واحدة في الخلق كلهم فيها تتراحم الناس، وترحم الوالدة ولدها، وتحنن () الامهات من الحيوان علي اولادها، فاذا كان يوم القيامة اضاف هذه الرحمة الواحدة الي تسع وتسعين رحمة فيرحم بها امة محمد صلي الله عليه واله ثم يشفعهم فيمن يحبون له الشفاعة من اهل الملة حتي ان الواحد ليجء الي المءمن من الشيعة، فيقول له: اشفع لي، فيقول له:
 واي حق لك علي؟ فيقول: سقيتك يوما ماء، فيذكر ذلك فيشفع له فيشفع فيه ويجء اخر فيقول: انا لي عليك حق، فيقول : وما حقك؟ فيقول استظللت بظل جداري ساعة في يوم حار، فيشفع له فيشفع فيه، فلا يزال يشفع حتي يشفع في جيرانه وخلطاءه ومعارفه، وان المءمن اكرم علي الله مما [تظنون] () ().
 وقال تعالي: الحمد لله رب العلمين NoteVPN   قال الامام ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام: حدثني ابي، عن جدي، عن الباقر، عن زين العابدين عليه السلام ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال: اخبرني عن قول الله عز وجل * (الحمد لله رب العالمين) * ما تفسيره؟ فقال: * (الحمد لله) * هو ان الله عرف عباده بعض نعمه عليهم جملا، اذ لا يقدرون علي معرفة جميعها بالتفصيل، لانها اكثر من ان تحصي او تعرف، فقال لهم: قولوا: * (الحمد لله رب العالمين) * علي ما انعم به علينا وذكرنا به من خير في كتب الاولين من قبل ان نكون ففي هذا ايجاب علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله لما فضلهم به، وعلي شيعتهم ان يشكروه
 
 بما فضلهم به علي غيرهم ().
 وقال تعالي: الرحمن الرحيم NoteVPN ملك يوم الدين NoteVPN تاويله:
 ف‍ * (الرحمن الرحيم) * مر بيانه و * (مالك يوم الدين) *.
   قال الامام عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام: و * (مالك يوم الدين) * يوم الحساب، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الا اخبركم باكيس الكيسين واحمق الحمقي؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اكيس الكيسين من حاسب نفسه، وعمل لما بعد الموت، وان احمق الحمقي من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله تعالي الاماني.
 فقال الرجل: يا امير المءمنين وكيف يحاسب الرجل نفسه؟ فقال: اذا اصبح ثم امسي رجع الي نفسه وقال: يا نفس ان هذا يوم مضي عليك لا يعود اليك ابدا، والله تعالي يسالك عنه بما [افنيته] () وما الذي عملت فيه؟ اذكرت الله؟ احمدتيه؟
 اقضيت حق اخ مءمن؟ انفست عنه كربة؟ احفظتيه بظهر الغيب في اهله وولده؟
 احفظتيه بعد الموت في مخلفيه؟ اكففت عن غيبة اخ مءمن بفضل جاهك؟ ااعنت مسلما؟ ما الذي صنعت فيه؟ فيذكر ما كان منه، فان ذكر انه جري منه خير حمد الله تعالي وشكره علي توفيقه، وان ذكر [معصية] () او تقصيرا استغفر الله تعالي وعزم علي ترك معاودته ومحا ذلك عن نفسه بتجديد الصلاة علي محمد واله الطيبين، وعرض بيعة امير المءمنين عليه السلام علي نفسه وقبوله لها، واعادة لعن اعداءه وشانءيه ودافعيه عن حقوقه، فاذا فعل ذلك قال الله عز وجل: لست اناقشك في شء من الذنوب مع موالاتك اولياءي ومعاداتك اعداءي ().
 
 وقال تعالي: اياك نعبد واياك نستعين NoteVPN   قال الامام عليه السلام * (اياك نعبد واياك نستعين) *، قال الله: قولوا ايها الخلق المنعم عليهم * (اياك نعبد) * ايها المنعم علينا ونطيعك مخلصين مع التذلل والخضوع بلا رياء ولا سمعة * (واياك نستعين) * منك نطلب () المعونة علي طاعتك لنءدي بها كما امرت، ونتقي من دنيانا ما عنه نهيت، ونعتصم من الشيطان ومن ساءر مردة الانس المضلين والمءذين الظالمين بعصمتك ().
 وقال تعالي: اهدنا الصراط المستقيم NoteVPN   قال الامام عليه السلام: قال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: * (اهدنا الصراط المستقيم) * يقول ارشدنا الصراط المستقيم للزوم الطريق المءدي الي محبتك والمبلغ جنتك والمانع من ان نتبع اهواءنا فنعطب، او ناخذ باراءنا فنهلك ().
   قال امير المءمنين عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله، عن جبرءيل، عن الله عز وجل انه قال: يا عبادي كلكم ضال الا من هديته، فسلوني الهدي اهدكم ().
   ومنه يا عبادي اعملوا افضل الطاعات واعظمها لاسامحكم وان قصرتم فيما سواها، واتركوا اعظم المعاصي واقبحها لءلا اناقشكم في ركوب ما عداها، ان اعظم الطاعات توحيدي وتصديق نبيي والتسليم لمن نصبه بعده وهو علي بن ابي طالب والاءمة الطاهرين من نسله. وان اعظم المعاصي عندي الكفر بي وبنبيي ومنابذة ولي محمد صلي الله عليه واله من بعده علي بن ابي طالب واولياءه بعده عليهم السلام فان اردتم
 
 ان تكونوا عندي في المنظر الاعلي والشرف الاشرف فلا يكونن احد من عبادي اثر [عندكم] () من محمد وبعده من اخيه علي وبعدهما من ابناءهما القاءمين بامور عبادي بعدهما، فان من كانت تلك عقيدته جعلته من اشراف ملوك جناني.
 واعلموا ان ابغض الخلق الي من تمثل بي وادعي ربوبيتي، وابغضهم الي بعده من تمثل بمحمد ونازعه بنبوته وادعاها، وابغضهم الي بعده من تمثل بوصي محمد ونازعه في محله وشرفه وادعاهما، وابغض الخلق الي من بعد هءلاء المدعين لما به لسخطي يتعرضون من كان لهم علي ذلك من المعاونين، وابغض الخلق الي بعد هءلاء من كان بفعلهم من الراضين وان لم يكن لهم من المعاونين، وكذلك احب الخلق الي القوامون بحقي، وافضلهم لدي واكرمهم علي محمد سيد الوري واكرمهم وافضلهم بعده علي اخو () المصطفي، المرتضي ثم بعدهما القوامون بالقسط اءمة الحق وافضل الناس بعدهم من اعانهم علي حقهم واحب الخلق بعدهم من احبهم وابغض اعداءهم وان لم يمكنه معونتهم ().
   ومعني هذا التاويل ان النبي والاءمة  صلوات الله عليهم  هم الصراط المستقيم لما ياتي بيانه من طريق العامة، عن السدي، عن اسباط، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قوله تعالي * (اهدنا الصراط المستقيم) * اي قولوا معاشر الناس:
 * (اهدنا الصراط المستقيم) * اي الي ولاية محمد واهل بيته صلوات الله عليهم ().
   وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره، [عن ابيه، عن حماد] () عن
 
 الصادق عليه السلام قال: * (الصراط المستقيم) * امير المءمنين [ومعرفته. والدليل علي ذلك قوله تعالي: * (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) *] () ().
   ويءيده ما روي () عنهم عليهم السلام: ان الصراط صراطان: صراط في الدنيا وصراط في الاخرة، فاما الذي في الدنيا فهو امير المءمنين، فمن اهتدي الي ولايته في الدنيا جاز علي الصراط في الاخرة، ومن لم يهتد الي ولايته في الدنيا لم يجز علي الصراط في الاخرة ().
 ثم قال تعالي: صراط الذين انعمت عليهم لما ذكر الصراط المستقيم عرفه وعرف اهله، فقال * (صراط الذين انعمت عليهم) * والقول في () هءلاء المنعم عليهم الذين صراطهم هو الصراط المستقيم.
 وذكر ابو علي الطبرسي  رحمه الله  في تفسيره: انهم النبي والاءمة صلوات الله عليهم () بدليل قوله تعالي * (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين) * () الاية.
   ويءيد ذلك ما جاء في تفسيره عليه السلام، قال الامام صلوات الله عليه: * (صراط الذين انعمت عليهم) * اي قولوا: اهدنا صراط الذين انعمت عليهم بالتوفيق لدينك ()
 
 وطاعتك وهم الذين قال الله تعالي * (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) * ().
 وليس هءلاء المنعم عليهم بالمال والولد وصحة البدن، وان كان كل ذلك نعمة من الله ظاهرة، الا ترون ان هءلاء قد يكونون كفارا او فساقا؟ فما ندبتم الي ان تدعوا ان ترشدوا الي صراطهم، وانما امرتم بالدعاء ان ترشدوا الي صراط الذين انعم عليهم بالايمان بالله، وتصديق رسوله، والولاية لمحمد واله الطيبين واصحابه الخيرين المنتجبين، وبالتقية الحسنة التي يسلم بها من شر عباد الله، ومن الزيادة في اثام اعداء الله وكفرهم بان تداريهم ولا تغريهم باذاك () ولا اذي المءمنين، وبالمعرفة بحقوق الاخوان من المءمنين، فانه ما من عبد ولا امة والي محمدا واله محمد واصحاب محمد وعادي اعداءهم الا كان قد اتخذ من عذاب الله حصنا منيعا وجنة حصينة ().
 ثم قال الله تعالي: غير المغضوب عليهم ولا الضالين NoteVPN   قال الامام عليه السلام: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: امر الله عز وجل عباده ان يسالوا () طريق المنعم عليهم وهم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون، وان يستعيذوا به من طريق المغضوب عليهم وهم اليهود.
 قال الله تعالي فيهم * (قل هل انبءكم من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه) * () وان يستعيذوا به من طريق الضالين، وهم الذين قال الله تعالي فيهم * (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل
 
 واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل) * () وهم النصاري ().
   علي بن ابراهيم (ره) عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: * (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) * المغضوب عليهم:
 النصاب، والضالين: الشكاك الذين لا يعرفون الامام عليه السلام ().
 () (سورة البقرة) (وما فيها من الايات البينات في الاءمة الهداة) منها : بسم الله الرحمن الرحيم الم NoteVPN ذلك الكتب لا ريب فيه هدي للمتقين NoteVPN الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون NoteVPN   تاويله: قال علي بن ابراهيم رحمه الله، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن المفضل، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال * (الم) * وكل حرف في القران مقطعة من حروف اسم الله الاعظم الذي يءلفه الرسول والامام عليهما السلام فيدعو به فيجاب.
 قال: قلت قوله * (ذلك الكتاب لا ريب فيه) * فقال: * (الكتاب) * امير .
 
 المءمنين لا شك فيه، انه امام * (هدي للمتقين) *، فالايتان () لشيعتنا هم المتقون * (الذين يءمنون بالغيب) * وهو البعث والنشور، وقيام القاءم، والرجعة.
 * (ومما رزقناهم ينفقون) * قال: مما علمناهم من القران يتلون ().
   ويءيده ما رواه ابو جعفر محمد بن بابويه  رحمة الله عليه  باسناده، عن يحيي ابن ابي القاسم قال: سالت الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل * (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون) * فقال: * (المتقون) * هم شيعة علي عليه السلام و * (الغيب) * هو الحجة الغاءب ().
   وذكر في تفسير الامام العسكري عليه السلام قال: ان الله لما بعث موسي بن عمران ومن بعده الي بني اسراءيل لم يكن فيهم احد الا اخذوا عليه العهود والمواثيق ليءمنن بمحمد العربي الامي المبعوث بمكة الذي يهاجر منها الي المدينة، وياتي بكتاب الحروف المقطعة افتتاح بعض سوره، تحفظه امته فيقرءنه قياما وقعودا ومشاة وعلي كل الاحوال، يسهل الله تعالي حفظه عليهم بمحمد واخيه ووصيه علي بن ابي طالب الاخذ عنه علومه التي علمها والمتقلد عنه اماناته التي قلدها ومذلل كل من عاند محمدا بسيفه الباتر، ومفحم كل من جادله وخاصمه بدليله القاهر، يقاتل عباد الله علي تنزيل كتاب محمد صلي الله عليه واله حتي يقودهم الي قبوله طاءعين وكارهين، ثم اذا صار محمد الي رضوان الله تعالي وارتد كثير ممن كان اعطاه ظاهر الايمان، وحرفوا تاويلاته، وغيروا معانيه، ووضعوها علي خلاف وجوهها، قاتلهم علي تاويله، حتي يكون ابليس الغاوي لهم هو الخاسر الذليل المطرود المغلوب.
 
 [ومنه] () قال الله تعالي: * (لا ريب فيه) * انه كما قال محمد ووصي محمد [عن قول محمد] () عن قول رب العالمين.
 ثم قال: و * (هدي) * اي بيان وشفاء للمتقين من شيعة محمد وعلي، اتقوا انواع الكفر فتركوها، واتقوا الذنوب الموبقات فرفضوها، واتقوا اظهار اسرار الله واسرار ازكياء عباد الله الاوصياء بعد محمد صلوات الله عليهم فكتموها.
 واتقوا ستر العلوم عن اهلها المستحقين لها وفيهم نشروها ().
 قوله تعالي: والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون NoteVPN اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون NoteVPN   تاويله: قال الامام ابو محمد العسكري عليه السلام: ثم وصف هءلاء الذين يقيمون الصلاة فقال * (والذين يءمنون بما انزل اليك) * يا محمد * (وما انزل من قبلك) * علي الانبياء الماضين، كالتوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم وساءر كتب الله المنزلة علي انبياءه، بانها حق وصدق من عند رب عزيز صادق حكيم * (وبالاخرة هم يوقنون) * بالدار الاخرة بعد هذه الدنيا يوقنون، ولا يشكون فيها انها الدار التي فيها جزاء الاعمال الصالحة بافضل ما عملوا () وعقاب الاعمال السيءة بما كسبوه.
 قال الامام عليهما السلام: قال الحسن بن علي عليهما السلام: من دفع فضل امير المءمنين صلوات الله عليه فقد كذب بالتوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم وساءر كتب الله المنزلة، فانه ما نزل شء منها الا واهم ما فيه بعد الامر بتوحيد الله والاقرار بالنبوة .
 
 الاعتراف بولاية () علي والطيبين من اله عليهم السلام ().
 قول الله عز وجل * (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) *.
   قال الامام عليه السلام: لما اخبر الله سبحانه عن جلالة الموصوفين بهذه الصفات ذكر انهم علي هدي وبيان وصواب من ربهم وعلم بما امرهم به * (هم المفلحون) * الناجون مما فيه الكافرون ().
 وقوله تعالي: ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: لما ذكر هءلاء المءمنين ومدحهم، ذكر الكافرين المخالفين لهم في كفرهم، فقال: ان الذين كفروا بالله وبما امن به هءلاء المءمنون بتوحيد الله تعالي وبنبوة محمد رسول الله، وبوصيه علي ولي الله ووصي رسول الله، وبالاءمة الطيبين الطاهرين خيار عباده الميامين القوامين بمصالح خلق الله تعالي * (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم  اي خوفتهم ام لم تخوفهم  لا يءمنون) * اخبر عن علم فيهم () بانهم لا يءمنون ().
 وقوله تعالي: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: قال العالم موسي بن جعفر عليهما السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما وقف امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الغدير موقفه المشهور المعروف، ثم قال: يا عبيد الله انسبوني من انا. فقالوا: انت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 
 ثم قال: ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ وانا مولاكم واولي بكم منكم بانفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فنظر الي السماء وقال: اللهم اشهد.
 يقول ذلك ثلاثا، ويقولون ذلك ثلاثا.
 ثم قال: الا من كنت مولاه واولي به فهذا علي مولاه واولي به، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 ثم قال: قم يا ابا بكر فبايع له بامرة المءمنين. ففعل، ثم قال بعد ذلك لتمام تسعة، ثم لرءساء المهاجرين والانصار، فبايعوه كلهم.
 فقام من بين جماعتهم عمر بن الخطاب فقال (بخ بخ (لك) () يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة) ثم تفرقوا عن ذلك وقد (وكدت) () عليهم العهود والمواثيق.
 ثم ان قوما من متمرديهم وجبابرتهم، تواطاوا بينهم (لءن كانت لمحمد صلي الله عليه واله كاءنة لندفعن هذا الامر عن علي ولا نتركه له) فعرف الله تعالي ذلك من قبلهم () وكانوا ياتون رسول الله صلي الله عليه واله ويقولون: لقد اقمت عليا () احب الخلق الي الله واليك والينا، فكفيتنا به مءونة الظلمة لنا والجبارين في سياستنا. وعلم الله تعالي من قلوبهم خلاف ذلك من مواطاة () بعضهم لبعض، وانهم علي العداوة مقيمون، ولدفع الامر عن مستحقه مءثرون، فاخبر الله عز وجل محمدا عنهم، فقال يا محمد * (ومن الناس من يقول امنا بالله  الذي امرك بنصب علي اماما وساءسا ولامتك مدبرا  وما هم بمءمنين) * بذلك ولكنهم يتواطاون علي هلاكك وهلاكه ويوطءون انفسهم علي التمرد علي علي، ان كانت بك كاءنة ().
 
 وقوله تعالي: يخدعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: قال موسي بن جعفر عليهما السلام: لما اتصل ذلك من مواطاتهم، وقيلهم في علي، وسوء تدبيرهم عليه برسول الله صلي الله عليه واله، دعاهم و عاتبهم فاجتهدوا في الايمان.
 فقال اولهم: يا رسول الله [والله] () ما اعتددت بشء كاعتدادي بهذه البيعة، ولقد رجوت ان يفسح الله بها لي في قصور الجنان، ويجعلني فيها افضل النزال والسكان.
 وقال ثانيهم: بابي انت وامي يا رسول الله ما وثقت بدخول الجنة والنجاة من النار الا بهذه البيعة، والله ما يسرني ان نقضتها او نكثت بعد ما اعطيت من نفسي ما اعطيت، ولو ان لي طلاع () ما بين الثري الي العرش لالء رطبة وجواهر فاخرة.
 وقال ثالثهم: والله يا رسول الله لقد صرت من الفرح بهذه البيعة والسرور والفسح من الامال في رضوان الله، وايقنت انه لو كانت ذنوب اهل الارض كلها علي لمحصت عني بهذه البيعة، وحلف علي ما قال من ذلك، ولعن من بلغ عنه رسول الله صلي الله عليه واله خلاف ما حلف عليه.
 ثم تتابع بمثل هذا الاعتذار من بعدهم الرجال المتمردون.
 فقال الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله وسلم * (يخادعون الله) * يعني يخادعون رسول الله بابداءهم () خلاف ما في جوانحهم * (والذين امنوا) * يعني سيدهم وفاضلهم علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم قال * (وما يخدعون الا انفسهم) * وما يضرون () بتلك الخديعة الا انفسهم، وان الله غني عن نصرتهم، ولولا امهالهم لما قدروا علي شء من فجورهم وطغيانهم * (وما يشعرون) * ان الامر كذلك، وان الله يطلع نبيه علي نفاقهم وكفرهم وكذبهم، ويامره بلعنهم في لعنة الظالمين الناكثين، وذلك اللعن
 
 لا يفارقهم، في الدنيا يلعنهم خيار عباد الله، وفي الاخرة يبتلون بشداءد عذاب الله تعالي ().
 وقوله تعالي: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون NoteVPN   جاء في تاويل هذه الاية منقبة عظيمة وفضيلة جسيمه لمولانا امير المءمنين صلوات الله عليه في تفسير الامام العسكري صلوات الله عليه، قال موسي بن جعفر عليهما السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اعتذر () هءلاء المنافقون اليه بما اعتذروا تكرم عليهم بان قبل ظواهرهم ووكل بواطنهم الي ربهم، لكن جبرءيل عليه السلام اتاه فقال:
 ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول: اخرج هءلاء المردة الذين اتصل بك عنهم في علي ونكثهم لبيعته وتوطنتهم نفوسهم علي مخالفته ما اتصل حتي يظهر من عجاءب ما اكرمه الله به من طاعة الارض والجبال والسماء له وساءر ما خلق الله لما اوقفه موقفك واقامه مقامك، ليعموا ان ولي الله عليا غني عنهم، وانه لا يكف عنهم انتقامه الا بامر الله الذي له فيه، وفيهم التدبير الذي هو بالغه، والحكمة التي هو عامل بها وممض لما يوجبها. فامر رسول الله صلي الله عليه واله الجماعة بالخروج.
 ثم قال لعلي لما استقر عند سفح بعض جبال المدينة:
 يا علي ان الله عز وجل امر هءلاء بنصرتك ومساعدتك والمواظبة علي خدمتك والجد في طاعتك، فان اطاعوك فهو خير لهم، يصيرون في جنان الله ملوكا خالدين ناعمين، وان خالفوك فهو شر لهم، يصيرون في جهنم خالدين معذبين.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لتلك الجماعة: اعلموا انكم ان اطعتم عليا سعدتم، وان خالفتموه شقيتم، واغناه الله عنكم بمن سيريكموه.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي سل ربك بجاه محمد واله الطيبين الذين انت بعد محمد سيدهم ان يقلب لك هذه الجبال ما شءت. فسال ربه ذلك .
 
 فانقلبت فضة، ونادته الجبال:
 يا علي يا وصي رسول رب العالمين ان الله قد اعدنا لك ان اردت انفاقنا في امرك، فمتي دعوتنا اجبناك لتمضي فينا حكمك وتنفذ فينا قضاءك.
 ثم انقلبت ذهبا كلها وقالت مثل مقالة الفضة.
 ثم انقلبت مسكا وعنبرا وعبيرا وجواهر ويواقيت وكل شء ينقلب منها يناديه:
 يا ابا الحسن يا اخا رسول الله نحن المسخرات لك، ادعنا متي شءت لتنفقنا فيما شءت نجبك ونتحول لك الي ما شءت.
 ثم قال رسول الله: يا علي سل الله بمحمد واله الطيبين الذين انت سيدهم ان يقلب لك اشجارها رجالا شاكين الاسلحة وصخورها اسودا ونمورا وافاعي.
 فدعا الله علي بذلك، فامتلات تلك الجبال والهضبات وقرار الارض من الرجال الشاكين الاسلحة، الذين يلاقي () الواحد منهم عشرة الاف من الناس المعتدين ومن الاسود والنمور والافاعي وكل ينادي:
 يا علي يا وصي رسول الله، ها نحن قد سخرنا الله لك وامرنا باجابتك، كلما دعوتنا الي اصطلام كل من سلطتنا عليه فسمنا ما شءت وادعنا نجبك، وامرنا نطعك.
 يا علي يا وصي رسول الله، ان لك عند الله من الشان ما لو سالت الله ان يصير لك اطراف الارض وجوانبها هذه صورة () واحده كصرة كيس لفعل، او يحط لك السماء الي الارض لفعل، او ليرفع لك الارض الي السماء لفعل، او يقلب لك ما في بحارها اجاجا ماء عذبا او زيبقا او البانا () او ما شءت من انواع الاشربة والادهان لفعل، ولو شءت ان يجمد البحار ويجعل ساءر الارض هي البحار لفعل، فلا يحزنك تمرد هءلاء المتمردين وخلاف هءلاء المخالفين (فكانهم بالدنيا وقد انقضت عنهم
 
 وكان لم يكونوا فيها) () وكانهم بالاخرة اذا وردوا عليها، لم يزالوا فيها.
 يا علي ان الذي امهلهم مع كفرهم وفسقهم في تمردهم عن طاعتك هو الذي امهل فرعون ذا الاوتاد ونمرود بن كنعان ومن ادعي الالهية من ذوي () الطغيان، واطغي الطغاة ابليس راس الضلالات، وما خلقت انت ولا هم لدار الفناء، بل خلقتم لدار البقاء، ولكنكم تنقلون من دار الي دار، ولا حاجة لربك الي من يسوسهم ويرعاهم، ولكنه اراد تشريفك عليهم، وابانتك () بالفضل فيهم، ولو شاء لهداهم اجمعين.
 قال: فمرضت قلوب القوم لما شاهدوا من ذلك، مضافا الي ما كان في قلوبهم من مرض، فقال الله عند ذلك: * (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون) * ().
 وقوله تعالي: واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: قال العالم عليه السلام: واذا قيل لهءلاء الناكثين للبيعة في يوم الغدير * (لا تفسدوا في الارض) * باظهار نكث البيعة لعباد الله المستضعفين فتشوشون عليهم (دينهم) () وتحيرونهم في مذاهبهم، * (قالوا انما نحن مصلحون) * لاننا لا نعتقد دين محمد ولا غير دين محمد ونحن في الدين متحيرون، فنحن نرضي في الظاهر محمدا باظهار قبول دينه وشريعته، ونقضي في الباطن علي شهواتنا فنمتنع ونتفكه ونتركه () ونعتق انفسنا من رق محمد ونفكها من طاعة ابن عمه علي، كي لا نذل في الدنيا ().
 
 وقوله تعالي: واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: قال موسي بن جعفر عليه السلام: واذا قيل لهءلاء الناكثين للبيعة * (امنوا) * بهذا النبي وسلموا لهذا الامام في ظاهر الامر وباطنه * (كما امن الناس) * المءمنون كسلمان والمقداد وابي ذر وعمار * (قالوا) * في الجواب لاصحابهم الموافقين لهم لا للمءمنين * (انءمن كما امن السفهاء) * يعنون سلمان واصحابه لما اعطوا عليا خالص ودهم ومحض طاعتهم وكشفوا رءوسهم بمولاة اولياءه ومعاداة اعداءه، فرد الله عليهم فقال: * (الا انهم هم السفهاء) * الذين لا ينظرون في امر محمد صلي الله عليه واله حق النظر فيعرفون نبوته وصحة ما اناطه بعلي عليه السلام من امر الدين والدنيا * (ولكن لا يعلمون) * () ان الامر كذلك وان الله يطلع نبيه صلي الله عليه واله فيخسءهم ويلعنهم ويسخطهم.
 تنبيه: اعلم ان قوله تعالي: واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا  الي قوله  ان الله علي كل شء قدير NoteVPN   تاويله: ذكره في تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام وقال: انه في القوم المتمردين الناكثين بيعة امير المءمنين صلوات الله عليه () وهو مفصل ومطول وهذا معناه مجملا، وحال التاويل ظاهر فلا يحتاج الي بيان اهل الزيغ والعدوان.
 وقوله تعالي: يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون NoteVPN   تاويله: قال الامام العسكري عليه السلام: قال علي بن الحسين عليهما السلام في قوله تعالي * (يا ايها الناس) * يعني ساءر الناس المكلفين من ولد ادم عليه السلام * (اعبدوا ربكم) * اي اجيبوا ربكم حيث امركم ان تعتقدوا ان لا اله الا هو وحده لا شريك له ولا شبيه .
 
 ولا مثل) () عدل لا يجور، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حكيم لا يخطل، وان محمدا عبده ورسوله (صلي الله عليه واله الطيبين) وان ال محمد افضل ال النبيين، وان عليا افضل ال محمد، وان اصحاب محمد المءمنين منهم افضل اصحاب المرسلين، وان امة محمد افضل امم المرسلين ()، سلام الله عليه وعليهم.
 وقوله تعالي: الذي جعل لكم الارض فرشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قوله عز وجل * (جعل لكم الارض فراشا) * تفترشونها لمنامكم ومقيلكم * (والسماء بناء) * سقفا محفوظا ارتفع عن الارض تجري شمسها وقمرها وكواكبها مسخرة لمنافع عباده واماءه.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: لا تعجبوا لحفظه السماء ان تقع علي الارض فان الله عز وجل يحفظ ما هو اعظم من ذلك قالوا: وما هو؟ قال: من ذلك ثواب طاعات المحبين لمحمد واله، ثم قال: * (وانزل من السماء ماء) * يعني المطر [ينزل] () مع كل قطرة ملك يضعها في موضعها الذي يامره به ربه عز وجل، فعجبوا من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: او تستكثرون عدد هءلاء! وان الملاءكة المستغفرين لمحبي علي بن ابي طالب اكثر من عدد هءلاء، وان عدد الملاءكة اللاعنين لمبغضيه اكثر من عدد هءلاء.
 ثم قال عز وجل: * (فاخرج به من الثمرات رزقا لكم ) * الا ترون كثرة هذه الاوراق والحبوب والحشاءش؟ قالوا: بلي يا رسول الله ما اكثر عددها. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اكثر عدد منها ملاءكة يبتذلون (لال محمد في الجنة، اتدرون فيما يبتذلون لهم؟ يبتذلون) () في حمل اطباق النور، عليها () التحف من عند ربهم وفوقها .
 
 مناديل النور، ويخدمونهم في حمل ما يحمل ال () محمد منها الي شيعتهم ومحبيهم وان طبقا من تلك الاطباق يشتمل من الخيرات علي ما لا يفي باقل جزء منه جميع اموال الدنيا ().
 وقوله تعالي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: قال علي بن الحسين عليهما السلام: قوله عز وجل:
 * (وان كنتم) * ايها المشركون واليهود وساءر النواصب من المكذبين لمحمد بما قاله في القران في تفضيل اخيه (علي) المبرز علي الفاضلين، الفاضل علي المجاهدين الذي لا نظير له في نصرة المءمنين، وقمع الفاسقين، واهلاك الكافرين، وتثبيته دين رب العالمين * (في ريب مما نزلنا علي عبدنا) * في ابطال عبادة الاوثان من دون الله، في النهي عن موالاة اعداء الله ومعاداة اولياء الله، وفي الحث علي الانقياد لاخي رسول الله واتخاذه اماما واعتقاده فاضلا راجحا، لا يقبل الله عز وجل ايمانا ولا طاعة الا بموالاته، وتظنون ان محمدا تقوله من عنده، وينسبه الي ربه، فان كان كما تظنون * (فاتوا بسورة من مثله) * اي من مثل محمد امي لم يختلف قط الي اصحاب كتب وعلم، ولا تلمذ لاحد ولا تعلم منه * (وادعوا شهداءكم من دون الله) * [الذين] () يشهدون بزعمكم انكم محقون وان ما تجيءون به نظير لما جاء به محمد صلي الله عليه واله * (ان كنتم صادقين) * في قولكم ان محمدا تقوله ().
   الكليني () رحمه الله عن علي بن ابراهيم، باسناده عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية علي محمد صلي الله عليه واله هكذا * (وان كنتم .
 
 في ريب مما نزلنا علي عبدنا في علي فاتوا بسورة من مثله) * ().
   (العسكري عليه السلام قال) (): ثم قال تعالي: * (فان لم تفعلوا) * هذا الذي تحديتكم به * (ولن تفعلوا) * اي ولا يكون ذلك منكم ولا تقدرون عليه، فاعلموا انكم مبطلون وان محمدا الصادق الامير المخصوص برسالة رب العالمين المءيد بالروح الامين وباخيه امير المءمنين وسيد المتقين فصدقوه فيما يخبركم به عن الله في اوامره ونواهيه وفيما يذكره من فضل علي وصيه واخيه، واتقوا بذلك عذاب النار التي وقودها وحطبها * (الناس والحجارة) * حجارة الكبريت اشد الاشياء حرا، اعدت تلك النار للكافرين بمحمد، والشاكين بنبوته () والدافعين لحق اخيه علي والجاحدين لامامته.
 ثم قال: * (وبشر الذين امنوا) * بالله وصدقوك في نبوتك واتخذوك نبيا واتخذوا اخاك عليا بعدك اماما ولك وصيا مرضيا، وانقادوا لما يامرهم به وصاروا الي ما اختارهم اليه، وراوا له ما يرون لك * (الا النبوة التي افردت بها) * () وان الجنان لا تصير لهم الا (بموالاة) () من نص عليه من ذريته وموالاة اهل ولايته، ومعاداة اهل مخالفته وعداوته () وان النيران لا تهدا عنهم، ولا يعدل بهم عن عذابها الا بتنكبهم عن موالاة مخالفيهم ومءازرة شانءيهم * (وعملوا الصالحات) * من اداء الفراءض واجتناب المحارم ولم يكونوا كهءلاء الكافرين بك. [بشرهم] * (ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار  من تحت شجرها ومساكنها  كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل، واتوا به متشابها ولهم فيها) *
 
 ازواج مطهرة  من انواع الاقذار  وهم فيها خالدون) * مقيمون في تلك البساتين والجنان ().
 وقوله تعالي: وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين NoteVPN   تاويله: ذكر في تفسير العسكري عليه السلام: ان الحسين صلوات الله عليه قال لاصحابه بالطف: اولا احدثكم باول امرنا وامركم معاشر اولياءنا ومحبينا و المبغضين لاعداءنا ليسهل عليكم احتمال ما انتم له معرضون؟ قالوا: بلي يا بن رسول الله قال: ان الله لما خلق ادم وسواه وعلمه اسماء كل شء وعرضهم علي الملاءكة جعل محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين اشباحا خمسة في ظهر ادم وكانت انوارهم تضء في الافاق من السماوات والحجب والجنان والكرسي والعرش، ثم امر الله الملاءكة بالسجود لادم تعظيما له، وانه قد فضله بان جعله وعاء لتلك الاشباح التي قد عم انوارها الافاق، فسجدوا الا ابليس ابي ان يتواضع لجلال عظمة الله، وان يتواضع لانوارنا اهل البيت، وقد تواضعت لها الملاءكة كلها فاستكبر وترفع باباءه ذلك وتكبره وكان من الكافرين ().
   وقال علي بن الحسين عليهما السلام حدثني ابي، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا عباد الله () ان ادم لما راي النور ساطعا في صلبه [اذ كان الله قد نقل اشباحنا] () من ذروة العرش الي ظهره [راي النور] () ولم يتبين الاشباح [فقال:
 يا رب ما هذه الانوار؟] () قال الله عز وجل [له هذه] () انوار اشباح نقلتهم من اشرف بقاع عرشي الي ظهرك ولذلك امرت الملاءكة بالسجود لك اذ كنت وعاء لتلك الاشباح.
 فقال ادم: يا رب لو بينتها لي، فقال الله عز وجل: انظر يا ادم الي ذروة
 
 العرش. فنظر ادم عليه السلام ورفع () نور اشباحنا من ظهر ادم الي ذروة العرش فانطبع فيه صور انوار اشباحنا التي في ظهره كما ينطبع وجه الانسان في المراة الصافية، فراي اشباحنا، فقال: ما هذه الاشباح يا رب؟
 قال الله: يا ادم هذه اشباح () افضل خلاءقي وبرياتي، هذا محمد وانا الحميد و المحمود في افعالي شققت له اسما من اسمي، وهذا علي وانا العلي العظيم شققت له اسما من اسمي، وهذه فاطمة وانا فاطر السماوات والارضين، فاطم اعداءي من رحمتي يوم فصل قضاءي وفاطم اولياءي عما يغريهم () ويشينهم، فشققت لها اسما من اسمي، وهذا الحسن وهذا الحسين وانا المحسن المجمل، شققت اسميهما من اسمي، هءلاء خيار خلقي وكرام بريتي، بهم اخذ وبهم اعطي، وبهم اعاقب وبهم اثيب، فتوسل بهم يا ادم الي اذا دهتك داهية فاجعلهم الي شفعاءك فاني اليت علي نفسي قسما حقا لا اخيب بهم املا ولا ارد بهم ساءلا.
 فلذلك حين نزلت منه الخطيءة دعا الله عز وجل فتاب عليه وغفر له ().
 وقوله تعالي: وقلنا يادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: ان الله عز وجل لما لعن ابليس باباءه و اكرم الملاءكة بسجودها لادم وطاعتهم لله عز وجل امر بادم وحواء الي الجنة، وقال : * (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا  واسعا  حيث شءتما  بلا تعب  ولا تقربا هذه الشجرة) * شجرة العلم، علم محمد وال محمد، الذي اثرهم الله به دون ساءر خلقه، فانها لمحمد وال محمد خاصة دون غيرهم لا يتناول منها بامر الله الا هم، ومنها كان يتناول النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين بعد اطعامهم المسكين واليتيم والاسير حتي لم يحسوا بعد بجوع
 
 ولا عطش ولا تعب، وهي شجرة تميزت من بين اشجار الجنة، ان ساءر اشجار الجنة كان كل نوع منها يحمل انواعا من الثمار والماكول، وكانت هذه الشجرة وجنسها تحمل البر والعنب والتين والعناب وساءر انواع الثمار والفواكه والاطعمة فلذلك اختلف الحاكون لذلك الشجرة، فقال بعضهم: هي برة.
 (وقال اخرون: هي عنبة) (). وقال اخرون: هي تينة. وقال اخرون: هي عنابة.
 قال الله تعالي: * (ولا تقربا هذه الشجرة) * تلتمسان بذلك درجة محمد وال محمد في فضلهم، فان الله خصهم بهذه الدرجة دون غيرهم، وهي الشجرة التي من يتناول منها باذن الله الهم علم الاولين والاخرين بغير تعلم.
 ومن تناول منها بغير اذن الله خاب من مراده وعصي ربه * (فتكونا من الظالمين) * بمعصيتكما والتماسكما درجة قد اوثر بها غيركما كما اردتما بغير حكم الله.
 ثم قال الله تعالي: * (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه) * () الاية.
 وقوله تعالي: فتلقي ادم من ربه كلمت فتاب عليه انه هو التواب الرحيم NoteVPN تاويله: معني قوله (فتلقي) اي قبل واخذ وتناول علي سبيل الطاعة من ربه.
 وقوله (كلمات) وهي اسماء اهل البيت عليهم السلام كما جاء عنهم صلوات الله عليهم:
 ان ادم عليه السلام راي مكتوبا علي العرش اسماء مكرمة معظمة فسال عنها؟ فقيل له:
 هذه اسماء اجل الخلق منزلة عند الله تعالي، والاسماء: محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين صلوات الله عليهم، فتوسل ادم الي ربه بهم في قبول توبته ورفع منزلته، فتاب عليه ().
   ويءيد هذا التاويل ما ذكر في تفسير الامام العسكري عليه السلام قال: قال الله عز وجل * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم) * * (التواب) * القابل للتوبات * (الرحيم) * بالتاءبين فلما زلت من ادم الخطيءة، فاعتذر
 
 الي ربه عز وجل قال: يا رب تب علي واقبل معذرتي واعدني الي مرتبتي وارفع لذلك () درجتي، فلقد تبين نقص الخطيءة وذلتها () باعضاءي وساءر بدني.
 قال الله عز وجل: يا ادم اما تذكر امري اياك، ان تدعوني بمحمد واله الطيبين عند شداءدك ودواهيك وفي النوازل التي تبهضك؟ قال ادم: بلي يا رب.
 قال الله عز وجل: (فهم محمد) () وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين (صلوات الله عليهم) خصوصا ادعني اجبك الي ملتمسك وازدك فوق مرادك.
 فقال ادم: يا رب والهي قد بلغ عندك من محلهم انك بالتوسل بهم تقبل توبتي وتغفر خطيءتي، وانا الذي اسجدت له الملاءكة وابحته جنتك، وزوجته امتك واخدمته كرام ملاءكتك.
 قال: يا ادم انما امرت الملاءكة بتعظيمك بالسجود اذ كنت وعاءا لهذه الانوار، ولو كنت سالتني بهم قبل خطيءتك ان اعصمك منها وان افطنك لدواعي عدوك ابليس حتي تحترز منها لكنت قد فعلت ذلك، ولكن المعلوم في سابق علمي يجري موافقا لعلمي، فالان بهم فادعني لاجبك (). فعند ذلك قال ادم (اللهم بجاه محمد واله الطيبين، بجاه محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والطيبين من الهم لما تفضلت علي بقبول توبتي وغفران زلتي واعادتي من كرامتك () الي مرتبتي.
 فقال الله عز وجل: قد قبلت توبتك واقبلت برضواني عليك وصرفت الاءي ونعماءي اليك واعدتك الي مرتبتك من كراماتي ووفرت نصيبك من رحماتي.
 فذلك قول الله عز وجل: * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم) * ().
   ويءيده ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي قدس الله روحه، عن رجاله عن ابن عباس (رض) قال: لما خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه عطس،
 
 فالهمه الله ان قال: الحمد لله رب العالمين. فقال الله: يرحمك ربك. فلما اسجد له الملاءكة تداخله العجب فقال: يا رب خلقت خلقا هو احب اليك مني؟ فلم يجب فقال ثانية، فلم يجب، فقال الثالثة، فلم يجب.
 ثم قال سبحانه وتعالي: يا ادم خلقت خلقا لولاهم () ما خلقتك. فقال: يا رب فارنيهم. فاوحي الله الي ملاءكة الحجب [ان] () (ارفعوا الحجب) فلما رفعت فاذا [ادم] () بخمسة اشباح قدام العرش، فقال: يا رب من هءلاء؟
 فقال: يا ادم هذا محمد نبيي، وهذا علي ابن عمه ووصيه، وهذه فاطمة ابنة نبيي، وهذان الحسن والحسين ابناهما وولدا نبيي.
 ثم قال: يا ادم هم ولدك. ففرح بذلك.
 فلما اقترف الخطيءة، قال: يا رب اسالك بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا ما غفرت لي. فغفر له وهو قوله تعالي: * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم) * ().
 وكذا مما ورد: ان ادم وغيره من اولي العزم عليهم السلام سالوا الله بحق محمد وال محمد عليهم السلام فاستجاب لهم الدعاء ونجاهم من البلاء.
 وهذا يدل علي انهم ليسوا في الفضل سواء، بل فيه دلالة (علي) () ان المسءول به افضل من الساءل، وهذه الدلالة من اوضح الدلاءل.
   ويءيده ما رواه الشيخ محمد بن بابويه رحمة الله عليه في اماليه، عن رجاله، عن معمر بن راشد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اتي يهودي الي النبي صلي الله عليه واله فقام بين يديه، وجعل يحد النظر اليه، فقال: يا يهودي ما حاجتك؟
 
 قال: انت افضل ام موسي بن عمران النبي الذي كلمه الله، وانزل عليه التوراة والعصا، وفلق له البحر وظلله الغمام؟
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: انه يكره للعبد ان يزكي نفسه، ولكن اقول: ان ادم لما اصاب الخطيءة كانت توبته (اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما غفرت لي) فغفرها الله له.
 وان نوحا لما ركب السفينة وخاف الغرق قال (اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما نجيتني من الغرق) فنجاه الله منه.
 وان ابراهيم لما القي في النار قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما نجيتني (من النار. فنجاه الله من النار) () فجعلها الله عليه بردا وسلاما.
 وان موسي لما القي عصاه واوجس في نفسه خيفة قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما نجيتني () فقال الله جل جلاله: * (لا تخف انك انت الاعلي) * ().
 يا يهودي لو ادركني موسي ثم لم يءمن بي وبنبوتي ما نفعه ايمانه شيءا ولا نفعته النبوة.
 يا يهودي ومن ذريتي الامام المهدي اذا خرج نزل عيسي بن مريم لنصرته وقدمه وصلي خلفه ().
 وهذا يدل علي ان القاءم افضل من عيسي عليهما السلام.
   وقال الامام عليه السلام: قال الله عز وجل: * (والذين كفروا وكذبوا باياتنا) * الدالات علي صدق محمد وما جاء به من اخبار القرون السالفة، و [علي] () ما اداه
 
 الي عباد الله من ذكر تفضيله لعلي واله الطيبين، خير الفاضلين والفاضلات بعد محمد سيد البريات.
 [اولءك] () الدافعون لصدق محمد في انباءه، والمكذبون له في تصديقه () لاولياءه علي سيد الاوصياء والمنتجبين من ذريته الطيبين الطاهرين عليهم السلام ().
 تنبيه: اعلم ان في هذه السورة ايات، والخطاب فيها لبني اسراءيل ولكن يتضمن تاويلها ذكر محمد واله عليهم السلام، فاقتضت الحال ان ناخذ منه موضع ذكرهم ونترك الباقي مخافة التطويل، واذا كان غير مطول ذكرناه جميعه علي حسب ما يقتضيه الحال، والي الله المال.
 منها قوله تعالي: يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: قال الله عز وجل:
 * (يا بني اسراءيل اذكروا () نعمتي التي انعمت عليكم) *.
 لما بعثت محمدا، واقررته في مدينتكم، ولم اجشمكم الحط والترحال () اليه، واوضحت علاماته ودلاءل صدقه لءلا يشتبه عليكم حاله * (واوفوا بعهدي) * الذي اخذته علي اسلافكم (انبياءهم امروهم) () ان يءدوه الي اخلافهم ليءمنن بمحمد العربي القرشي، المبان بالايات والمءيد بالمعجزات التي منها (كلمه ذراع مسموم وناطقه () ذءب، وحن اليه عود المنبر ()، وكثر الله له القليل من الطعام، والان له الصلب من الاحجار، وصلبت لديه المياه الساءلة، ولم يءيد نبيا من انبياءه بدلالة الا وجعل له مثلها او افضل منها).
 
 والذي جعل من اكبر اياته علي بن ابي طالب عليه السلام شقيقه ورفيقه، عقله من عقله وعلمه من علمه، وحلمه من حلمه، مءيد دينه بسيفه الباتر بعد ان قطع معاذير المعاندين بدليله القاهر وعلمه الفاضل وفضله الكامل.
 * (اوف بعهدكم) * الذي اوجبت به لكم نعيم الابد في دار الكرامة ومستقر الرحمة * (واياي فارهبون) * في مخالفة محمد فاني القادر علي صرف بلاء من يعاديكم علي موافقتي، وهم لا يقدرون علي صرف انتقامي [عنكم] اذا اثرتم مخالفتي ().
 قوله تعالي: وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: ثم قال الله عز وجل لليهود * (وامنوا [يا ايها اليهود] () بما انزلت) * علي محمد من ذكر نبوته وانباء امامة اخيه علي وعترته الطيبين * (مصدقا لما معكم) * فان مثل هذا الذكر في كتابكم ان محمد النبي سيد الاولين والاخرين، المءيد بسيد الوصيين وخليفة [رسول] () رب العالمين فاروق الامة وباب مدينة الحكمة ووصي رسول رب الرحمة * (ولا تشتروا باياتي) * المنزلة لنبوة محمد وامامة علي، والطاهرين من عترته * (ثمنا قليلا) * بان تجحدوا نبوة النبي صلي الله عليه واله وامامة الامام عليه السلام وتعتاضوا عنها عرض () الدنيا، فان ذلك وان كثر فالي نفاد وخسار وبوار.
 ثم قال عز وجل * (واياي فاتقون) * في كتمان امر محمد وامر وصيه فانكم ان (لم) () تتقوا لم تقدحوا في نبوة النبي ولا في وصية الوصي، بل حجج الله عليكم قاءمة، وبراهينه بذلك واضحة، قد قطعت معاذيركم وابطلت تمويهكم.
 وهءلاء (يهود) المدينة جحدوا نبوة محمد وخانوه وقالوا: نحن نعلم ان محمدا نبي وان عليا وصيه، ولكن لست انت ذلك ولا هذا، ويشيرون الي علي عليه السلام فانطق الله تعالي ثيابهم التي عليهم وخفافهم التي في ارجلهم، يقول كل واحد منها
 
 للابسه: كذبت يا عدو الله، بل النبي محمد هذا، والوصي علي هذا، ولو اذن الله [لنا] () لضغطناكم وعقرناكم وقتلناكم فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يمهلهم لعلمه بانه [سيخرج من] () اصلابهم ذريات طيبات مءمنات، ولو تزيلوا لعذب الله هءلاء عذابا اليما، انما يعجل من يخاف الفوت ().
 وقوله تعالي: ولا تلبسوا الحق بالبطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: خاطب الله عز وجل [بها] قوما من اليهود (لبسوا الحق) () قال: * (ولا تلبسوا الحق بالباطل) * بان زعموا ان محمدا نبي، وان عليا وصي، ولكنهما ياتيان بعد وقتنا هذا بخمسماءة سنة.
 فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: اترضون التوراة بيني وبينكم حكما؟ قالوا: بلي.
 فجاءوا بها وجعلوا يقراون منها خلاف ما فيها، فقلب الله عز وجل الطومار الذي كانوا منه يقراون وهو في يد قارءين () منهم، مع احدهما اوله ومع الاخر اخره، ثعبانا له راسان وتناول كل راس منهما يمين () الذي هو في يده، وجعل يرضضه ويهشمه، ويصيح الرجلان ويصرخان، وكانت هناك طوامير اخر فنطقت وقالت:
 لا تزالان في هذا العذاب حتي تقرا بما فيها من صفة محمد ونبوته، وصفة علي وامامته (علي ما) () انزله الله تعالي. فقراه صحيحا وامنا برسول الله صلي الله عليه واله واعتقدا امامة علي ولي الله ووصي رسول الله.
 فقال الله تعالي: * (ولا تلبسوا الحق بالباطل) * بان تقروا بمحمد وعلي من وجه وتجحدوهما من وجه * (وتكتموا () الحق) * من نبوة هذا وامامة هذا * (وانتم تعلمون) * ().
 
 وقوله تعالي: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين NoteVPN   قال الامام عليه السلام ثم قال الله عز وجل لهءلاء * (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين) *.
 قال: اقيموا الصلوات () المكتوبات التي جاء بها محمد واقيموا ايضا الصلاة علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين الذين (علي) سيدهم وفاضلهم * (واتوا الزكاة) * من اموالكم اذا وجبت، ومن ابدانكم اذا لزمت، ومن معونتكم اذا التمست * (واركعوا مع الراكعين) * اي تواضعوا مع المتواضعين لعظمة الله عز وجل في الانقياد لاولياء الله، ولمحمد نبي الله، ولعلي ولي الله، وللاءمة بعدهما سادات اصفياء الله ().
   ونقل ابن مردويه، وابو نعيم الحافظ في قوله تعالي * (واركعوا مع الراكعين) * انها نزلت في رسول الله وفي علي (صلوات الله عليهما) خاصة، لانهما اول من صلي وركع ().
 وقوله تعالي: اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتب افلا تعقلون NoteVPN   معني تاويله من تفسيره عليه السلام ان رءساء هءلاء اليهود اقتطعوا اموال ضعفاءهم من الصدقات والمواريث لياكلوها.
 وقالوا: نقتل محمدا صلي الله عليه واله. فلما جاءوا دفعهم الله عنه، فقال لرءساءهم: انتم (فعلتم وفعلتم) واخذتم اموال هءلاء، وهي موجودة عندكم. فانكروا ذلك، فامر النبي صلي الله عليه واله الملاءكة باحضار الاموال، فلما حضرت اعترفوا بذنوبهم، فاسلم بعض واقام علي دينه بعض.
 
 قال الامام عليه السلام فقال الرءساء الذين هموا بالاسلام: نشهد يا محمد انك النبي الافضل وان اخاك هذا هو الوصي الاجل الاكمل فقد فضحنا الله تعالي (بذنوبنا) () ارايت ان تبنا مما اقتطعنا ما يكون حالنا؟
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا انتم في الجنان رفقاءنا، وفي الدنيا في دين الله اخواننا ويوسع الله ارزاقكم وتجدون في مواضع اموالكم التي اخذت منكم باضعافها () وينسي هءلاء الخلق فضيحتكم حتي لا يذكرها احد منهم.
 فقالوا: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، وان عليا اخوك ووزيرك والقيم بدينك والناءب عنك والمناضل () دونك، وهو منك بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فاذا انتم المفلحون ().
 وقوله تعالي: واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين NoteVPN   قال الامام عليه السلام: ثم قال الله عز وجل لساءر الكافرين واليهود والمشركين:
 * (واستعينوا بالصبر والصلاة) * اي بالصبر علي الحرام، وعلي تادية الامانات وبالصبر علي الرءاسات الباطلة، وعلي الاعتراف لمحمد بنبوته، ولعلي بوصيته، * (واستعينوا بالصبر) * علي خدمتهما، وخدمة من يامرانكم بخدمته علي استحقاق، الرضوان والغفران وداءم نعيم الجنان في جوار الرحمن، ومرافقة خيار المءمنين، والتمتع بالنظر الي غرة محمد سيد الاولين والاخرين، وعلي سيد الوصيين والسادة الاخيار المنتجبين، فان ذلك اقر لعيونكم واتم لسروركم واكمل لهدايتكم من ساءر () نعيم الجنان، * (واستعينوا) * ايضا [بالصلوات الخمس] () وبالصلاة علي محمد واله الطيبين [علي قرب الوصول الي جنان النعيم * (وانها) * اي ان هذه الفعلة من الصلوات الخمس ومن الصلاة علي محمد واله الطيبين] () والانقياد
 
 لاوامرهم والايمان بسرهم وعلانيتهم وترك معارضتهم بلم وكيف * (لكبيرة) * عظيمة * (الا علي الخاشعين) * الخاءفين عقاب الله في مخالفته في فراءضه ().
 وقوله تعالي: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفعة ولا يءخذ منها عدل ولاهم ينصرون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: قال الله عز وجل * (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) * اي لا تدفع عنها عذابا قد استحقته عند النزع * (ولا يقبل منها شفاعة) * من يشفع لها بتاخير الموت عنها * (ولا يءخذ منها عدل) * اي ولا يقبل منها فداء مكانه، يموت الفداء، ويترك هو.
 قال الصادق عليه السلام: وهذا اليوم يوم الموت فان الشفاعة والفداء لا يغني منه ()، فاما يوم القيامة فانا واهلنا نجزي عن شيعتنا كل جزاء، ليكونن () علي الاعراف بين الجنة والنار (محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والطيبون من الهم) فنري بعض شيعتنا في تلك العرصات فمن () كان منهم مقصرا في بعض شداءدها فنبعث عليهم خيار شيعتنا كسلمان والمقداد وابي ذر وعمار ونظاءرهم في العصر الذي يليهم ثم في كل عصر الي يوم القيامة، فينقضون عليهم كالبزاة والصقور يتناولونهم، كما تتناول الصقور صيودها، ثم يزفون الي الجنة زفا، وانا لنبعث علي اخرين من محبينا من خيار شيعتنا كالحمام فيلتقطونهم من العرصات، كما يلتقط الطير الحب، وينقلونهم () الي الجنان بحضرتنا.
 وسيءتي بالواحد من مقصري شيعتنا في اعماله بعد ان صان الولاية والتقية وحقوق اخوانه، ويوقف بازاءه ما بين ماءة واكثر من ذلك الي ماءة الف من النصاب.
 فيقال له: هءلاء فداءك من النار، فيدخل هءلاء المءمنون الجنة واولءك 
 
 النصاب النار وذلك ما قال الله عزو جل * (ربما يود الذين كفروا  يعني بالولاية  لو كانوا مسلمين) * () في الدين منقادين للامامة ليجعل مخالفوهم فداءهم من النار ().
 والمعني انهم صلوات الله عليهم الشفعاء وبولايتهم يءخذ العدل من الفسق () وهو الفداء، فعليهم من الله التحية والسلام في كل صباح ومساء، وما ادبر ظلام واقبل ضياء.
 وقوله تعالي: واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: ان موسي لما انتهي الي البحر، اوحي الله عز وجل اليه: قل لبني اسراءيل: جددوا توحيدي، وامروا بقلوبكم ذكر محمد سيد عبيدي واماءي، واعيدوا علي انفسكم الولاية لعلي اخ محمد واله الطيبين، وقولوا اللهم بجاههم جوزنا علي متن هذا الماء فان الماء يتحول لكم ارضا.
 فقال لهم موسي عليه السلام: ذلك. فابوا، وقالوا: نحن لا نسير الا علي الارض.
 فاوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام * (ان اضرب بعصاك البحر) * وقل: اللهم بجاه محمد واله الطيبين لما فلقته لنا. ففعل فانفلق وظهرت الارض الي اخر الخليج.
 فقال موسي: ادخلوها. قالوا: الارض وحلة، نخاف ان نرسب فيها.
 فقال عز وجل: يا موسي قل: اللهم بجاه () محمد واله الطيبين جففها.
 فقالها () فارسل الله عليها ريح الصبا فجفت () وقال موسي: ادخلوها. قالوا: يا نبي الله نحن اثنتا عشر قبيلة بنوا اثني عشر ابا، وان دخلنا رام كل فريق منا تقديم صاحبه فلا نامن وقوع () الشر بيننا، فلو كان لكل فريق منا طريق علي حدته لامنا
 
 ما نخافه. فامر الله عز وجل موسي: ان يضرب البحر بعددهم اثنتي عشر (ضربة في اثني عشر) () موضعا (ويقول: اللهم بجاه محمد واله الطيبين بين لنا الارض وامط الماء عنا. فصار فيه تمام اثني عشر طريقا، فقال: ادخلوها.
 قالوا: ان كل فريق يدخل في سكة من هذه السكك لا يدري ما يحدث علي الاخرين.
 فقال الله عز وجل: فاضرب كل طود من الماء بين هذه السكك) () وقل:
 اللهم بجاه محمد واله الطيبين لما جعلت في هذا الماء طيقانا () واسعة يري بعضهم بعضا منها.
 فحدثت طيقان () واسعة يري بعضهم بعضا منها، ثم دخلوها، فلما بلغوا اخرها جاء فرعون وقومه، فلما دخل اخرهم وهم بالخروج اولهم امر الله عز وجل البحر فانطبق عليهم فغرقوا، واصحاب موسي ينظرون اليهم.
 فقال الله عز وجل لبني اسراءيل الذين في عهد محمد صلي الله عليه واله:
 فاذا كان الله فعل هذا كله باسلافكم لكرامة محمد واله، ودعاء موسي بهم دعاء تقرب الي الله افلا تعقلون ان عليكم الايمان بمحمد واله اذ قد شاهدتموه الان ()؟
 وقوله تعالي: واذ وعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون NoteVPN معني تاويله: ان الله عز وجل وعد موسي عليه السلام لميقاته اربعين ليله، فلما غاب عن قومه اتخذوا العجل من بعده، وقصته مشهورة.
   ولكن قال الامام عليه السلام في تفسيره: ان الله عز وجل اوحي الي موسي:
 يا موسي بن عمران ما خذل هءلاء بعبادتهم واتخاذهم الها غيري () الا لتهاونهم بالصلاة
 
 علي محمد واله الطيبين، وجحودهم لموالاتهم ونبوة النبي ووصية الوصي حتي اداهم ذلك الي ان اتخذوا العجل الها () فاذا كان الله تعالي انما خذل عبدة العجل لتهاونهم بالصلاة علي محمد ووصيه علي، فما تخافون انتم من الخذلان الاكبر في معاندتكم لمحمد وعلي وقد شاهدتموهما وتبينتم اياتهما ودلاءلهما؟!.
 ثم قال عز وجل * (ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون) * اي عفونا عن اواءلكم وعبادتهم العجل لعلكم ايها الكاءنون في عصر محمد من بني اسراءيل تشكرون تلك النعمة علي اسلافكم وعليكم بعدهم.
 ثم قال عليه السلام وانما عفا الله عز وجل عنهم لانهم دعوا الله عز وجل بمحمد واله الطيبين، وجددوا علي انفسهم الولاية لمحمد وعلي والهما الطاهرين، فعند ذلك رحمهم الله وعفا عنهم ().
 وقوله تعالي: واذ اتينا موسي الكتب والفرقان لعلكم تهتدون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: واذكروا اذ اتينا موسي الكتاب وهو التوراة الذي اخذ علي بني اسراءيل الايمان به والانقياد لما يوجبه، والفرقان اتيناه ايضا وهو فرق ما بين الحق والباطل، وفرق ما بين المحقين والمبطلين، وذلك انه لما اكرمهم الله بالكتاب والايمان به والانقياد له، اوحي الله بعد ذلك الي موسي: يا موسي هذا الكتاب قد اقروا به وقد بقي الفرقان فرق ما بين المءمنين والكافرين والمحقين والمبطلين، فجدد عليهم العهد به، فاني اليت علي نفسي قسما حقا (لا اتقبل () من احد ايمانا ولا عملا الا مع الايمان به).
 فقال موسي عليه السلام: ما هو يا رب؟ قال الله عز وجل: يا موسي تاخذ علي بني اسراءيل ان محمدا خير البشر وسيد المرسلين، وان اخاه ووصيه خير الوصيين، وان اولياءه الذين يقيمهم سادة الخلق، وان شيعته المنقادين له، المسلمين له ولاوامره
 
 ونواهيه، ولخلفاءه نجوم الفردوس الاعلي وملوك جنات عدن.
 قال: فاخذ عليهم موسي عليه السلام ذلك، فمنهم من اعتقده حقا، ومنهم من اعطاه بلسانه دون قلبه، فكان المعتقد منهم حقا يلوح علي جبينه نور مبين، ومن اعطاه بلسانه دون قلبه ليس له ذلك النور، فذلك (الفرقان) الذي اعطاه الله عز وجل موسي، وهو فرق ما بين المحقين والمبطلين. ثم قال الله عز وجل * (لعلكم تهتدون) * اي لعلكم تعلمون ان الذي يشرف به العبد عند الله عز وجل هو اعتقاد الولاية، كما شرف به اسلافكم ().
 وقوله تعالي: واذ قال موسي لقومه يقوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم NoteVPN معني تاويله: ان قوم موسي عليه السلام لما عبدوا العجل وهو حوب كبير فكان كفارته ان يقتل (من لاعبده) من عبده، فشق ذلك علي بني اسراءيل ان يقتل الانسان اباه واخاه وولده، وقالوا لموسي عليه السلام ذلك، فاوحي الله عز وجل اليه قل لهم: انه من دعا الله بمحمد واله الطيبين ان يسهل ذلك عليه، فانه يسهل.
 فقالوها، فسهل عليهم القتل ولم يجدوا له الما.
   قال الامام عليه السلام: وفق الله بعضهم، فقال لبعضهم والقتل لم يقض بعد اليهم.
 فقال () او ليس الله قد جعل التوسل بمحمد واله الطيبين امرا لا يخيب معه طلبة ولا يرد به مسالة؟ وهكذا توسلت الانبياء والرسل، فما لنا الا نتوسل بهم؟!.
 قال: فاجتمعوا وضجوا: يا ربنا بجاه محمد الاكرم، وبجاه علي الافضل [الاعظم] () وبجاه فاطمة الفضلي، وبجاه الحسن والحسين سبطي سيد النبيين وسيدي شباب اهل الجنان اجمعين، وبجاه الذرية الطيبة الطاهرة () من ال طه ويس
 
 لما غفرت لنا ذنوبنا وغفرت لنا هفواتنا، وازلت هذا عنا.
 فذلك حين نودي موسي عليه السلام من السماء: ان كف القتل، فقد سالني بعضهم مسالة واقسم علي قسما لو اقسم به هءلاء العابدون العجل وسالني بعضهم حتي لا يعبدوه لاجبتهم، ولو اقسم علي بها ابليس لهديته، ولو اقسم بها نمرود () وفرعون لنجيتهم.
 فرفع عنهم القتل، فجعلوا يقولون: يا حسرتنا () اين كنا عن هذا الدعاء بمحمد واله الطيبين حتي كان الله يقينا شر الفتنة ويعصمنا بافضل العصمة ().
 وقوله تعالي: واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصعقة وانتم تنظرون NoteVPN ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون NoteVPN   تاويله: قال الامام عليه السلام: وذلك ان موسي لما اراد ان ياخذ عليهم عهد الفرقان فرق ما بين المحقين والمبطلين لمحمد بنبوته و [ل‍] علي بامامته، والاءمة الطاهرين بامامتهم.
 قالوا: * (لن نءمن لك  ان هذا امر ربك  حتي نري الله جهرة) * عيانا يخبرنا بذلك * (فاخذتهم الصاعقة) * () معاينة وهم ينظرون الي الصاعقة تنزل عليهم.
 وقال الله عز وجل: يا موسي انا المكرم اولياءي () المصدقين باصفياءي () ولا ابالي، وكذلك انا المعذب لاعداءي الدافعين () حقوق اصفياءي ولا ابالي.
 فقال موسي عليه السلام للباقين الذين لم يصعقوا: ماذا تقولون؟ اتقبلون وتعترفون؟
 والا () فانتم بهءلاء لاحقون.
 
 قالوا: يا موسي اتدري ماحل بهم لماذا اصابتهم الصاعقة؟ ما اصابتهم لاجلك الا انها كانت نكبة من نكبات الدهر تصيب البر والفاجر، فان كانت () انما اصابتهم لردهم عليك في امر محمد وعلي والهما فاسال الله ربكم بهم ان يحيي هءلاء المصعوقين، لنسالهم لماذا اصابهم (ما اصابهم) ().
 فدعي الله عز وجل فاحياهم فقال لقومه: سلوهم لماذا اصابهم، فسالوهم فقالوا:
 يا بني اسراءيل اصابنا ما اصابنا لاباءنا اعتقاد امامة علي بعد اعتقادنا بنبوة محمد صلي الله عليه واله.
 لقد راينا بعد موتنا هذا ممالك ربنا من سماواته وحجبه وكرسيه وعرشه وجنانه ونيرانه، فما راينا انفذ امرا في () جميع تلك الممالك ولا اعظم سلطانا من محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وانا لما متنا () بهذه الصاعقة ذهب بنا الي النيران، فناداهم محمد وعلي: كفوا عن هءلاء عذابكم، فهءلاء يحيون بمسالة ساءل يسال ربنا عز وجل بنا وبالنا الطيبين، وذلك حين لم يقذفونا [بعد] في الهاوية واخرونا الي ان بعثنا بدعاءك، يا نبي الله موسي بن عمران بمحمد واله الطيبين.
 فقال الله عز وجل لاهل عصر محمد صلي الله عليه واله: فاذا كان بالدعاء بمحمد واله الطيبين نشر ظلمة اسلافكم المصعوقين بظلمهم افما يجب عليكم ان لا تتعرضوا لمثل ما هلكوا به الي ان احياهم الله عز وجل ().
 وقوله تعالي: وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبت ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: قال عز وجل * (و  اذكروا يا بني اسراءيل اذ  ظللنا عليكم الغمام  لما كنتم في التيه يقيكم حر الشمس وبرد القمر  وانزلنا عليكم المن  وهو الترنجبين  والسلوي  طير السماني  كلوا من طيبات ما رزقناكم) * واشكروا
 
 نعمتي وعظموا من عظمته، ووقروا من وقرته ممن اخذت عليكم العهود والمواثيق لهم محمد واله الطيبين.
 ثم قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: عباد الله عليكم باعتقاد ولايتنا اهل البيت ولا تفرقوا بيننا، وانظروا كيف وسع الله عليكم حيث اوضح لكم الحجة ليسهل عليكم معرفة الحق، ثم وسع لكم في التقية لتسلموا من شرور الخلق، ثم ان بدلتم وغيرتم عرض عليكم التوبة وقبلها منكم، فكونوا لنعماء الله شاكرين ().
 وقوله تعالي: واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين NoteVPN   قال الامام عليه السلام: قال الله تعالي: واذكروا يا بني اسراءيل اذا قلنا لاسلافكم: * (ادخلوا هذه القرية) * وهي (اريحا) من بلاد الشام، وذلك حين خرجوا من التيه * (فكلوا منها) * اي من القرية * (حيث شءتم رغدا) * واسعا بلا تعب.
 * (وادخلوا الباب  باب القرية  سجدا) * مثل الله تعالي علي الباب مثال محمد وعلي، وامرهم ان يسجدوا لله تعظيما لذلك المثال، ويجددوا علي انفسهم () بيعتهما وذكر موالاتهما، ويذكروا العهد والميثاق الماخوذين عليهم لهما * (وقولوا حطة) * اي قولوا: ان سجودنا لله تعظيما لمثال محمد وعلي، واعتقادنا لولايتهما () حطة لذنوبنا ومحو لسيءاتنا، قال الله تعالي: * (نغفر لكم) * بهذا الفعل * (خطاياكم) * السالفة، ونزيل عنكم اثامكم الماضية * (وسنزيد المحسنين) * من كان فيكم لم يقارف () الذنوب التي قارفها () من خالف الولاية، وثبت علي ما اعطي [الله] من نفسه [من] عهد الولاية، فانا نزيدهم بهذا الفعل زيادة () درجات ومثوبات.
 وذلك قوله تعالي * (وسنزيد المحسنين) * ().
 
 وقوله تعالي: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون NoteVPN  قال الامام عليه السلام: انهم لم يسجدوا كما امروا ولا قالوا بما امروا ولكن دخلوها مستقبليها باستاههم () (وقولوا حطة فقالوا حنطة) () حمراء ينقونها احب الينا من هذا الفعل فانزل الله علي الذين ظلموا (غيروا و) () بدلوا ما قيل لهم ولم ينقادوا لولاية محمد وعلي والهما الطيبين من الرجز.
 قال الله تعالي: * (فانزلنا علي الذين ظلموا  وغيروا وبدلوا  رجزا من السماء بما كانوا يفسقون) * اي يخرجون عن امر الله وطاعته، قال: والرجز الذي اصابهم انه مات منهم في بعض يوم ماءة وعشرون الفا، وهم من علم الله تعالي منهم انهم لا يءمنون ولا يتوبون، ولم ينزل الرجز علي من علم الله انه يتوب او يخرج من صلبه ذرية طيبة توحد الله، وتءمن بمحمد، وتعرف موالاة علي وصيه واخيه ().
   وذكر محمد بن يعقوب الكليني (ره) في تاويل هذه الاية:
 ما رواه (عن) () احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله، عن محمد ابن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية علي محمد صلي الله عليه واله هكذا: * (فبدل الذين ظلموا  ال محمد حقهم  قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا  ال محمد حقهم  رجزا من السماء بما كانوا يفسقون) * ().
 
 وقوله تعالي: واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين NoteVPN   قال الامام عليه السلام: واذكروا يا بني اسراءيل اذ استسقي موسي لقومه  طلب لهم السقيا  لما لحقهم العطش في التيه وضجوا بالنداء الي موسي، وقالوا: هلكنا بالعطش () فقال موسي عليه السلام: الهي بحق محمد سيد الانبياء وبحق علي سيد الاوصياء وبحق فاطمة سيدة النساء وبحق الحسن سيد الاولياء، وبحق الحسين سيد الشهداء، وبحق عترتهم وخلفاءهم الازكياء لما سقيت عبادك هءلاء الماء.
 فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي * (اضرب بعصاك الحجر) * فضربه بها * (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس) * اي كل قبيلة من بني اب من اولاد يعقوب * (مشربهم) * فلا يزاحم الاخرين في مشربهم.
 قال الله تعالي * (كلوا واشربوا من رزق الله) * الذي اتاكموه * (ولا تعثوا في الارض مفسدين) * اي ولا تسعوا () وانتم مفسدون عاصون.
 ثم قال الامام عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اقام علي موالاتنا اهل البيت سقاه الله من محبته كاسا لا يبغون به بدلا، ولا يريدون سواه كافيا ولا كاليا ولا ناصرا، ومن وطن نفسه علي احتمال المكاره في موالاتنا، جعله الله يوم القيامة في عرصاتها بحيث يقصر كل من تضمنته تلك العرصات ابصارهم عما يشاهدون من درجاتهم () وان كان كل واحد منهم ليحيط بماله من درجاته كاحاطته () في الدنيا بما يتلقاه بين يديه. ثم يقول له: وطنت نفسك علي احتمال المكاره في موالاة محمد واله الطيبين [الطاهرين] () فقد جعل () الله اليك ومكنك في تخليص كل من تحب تخليصه من اهل الشداءد في هذه العرصات، فيمد بصره فيحيط بهم ثم ينتقد ()
 
 من احسن اليه او بره في الدنيا بقول او فعل او رد غيبة او حسن محضر او ارفاق فينتقده () من بينهم كما ينتقد الدرهم الصحيح من المكسور.
 ثم يقال له: اجعل هءلاء في الجنة حيث شءت فينزلهم جنان ربنا.
 ثم يقال له: وقد جعلنا لك ومكناك من لقاء () من تريد في نار جهنم، فيراهم فيحيط بهم فينتقده () من بينهم كما ينتقد () الدينار من القراضة ثم (يقال له: صيرهم من النار الي حيث تشاء، فيصيرهم الي حيث يشاء من مضاءق النار) ().
 فقال الله تعالي لبني اسراءيل الموجودين في عصر محمد صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان اسلافكم انما دعوا الي موالاة محمد واله الطيبين، فانتم يا من شاهدتموهم () قد وصلتم الي الغرض والمطلب الافضل الي موالاة محمد واله، الا فتقربوا الي الله عز وجل بالتقرب الينا ولا تتقربوا من سخطه، ولا تباعدوا من رحمته بالازورار عنا ().
 وقوله تعالي: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون NoteVPN   قال الامام عليه السلام: قال الله عز وجل لهم: واذكروا اذ اخذنا * (ميثاقكم) * وعهودكم ان تعملوا () بما في التوراة وما في الفرقان الذي اعطيته موسي مع الكتاب المخصوص بذكر محمد وعلي والطيبين من الهما انهم افضل الخلق والقوامون بالحق واخذنا ميثاقكم لهم ان تقروا به وان تءدوه الي اخلافكم وتامروهم ان يءدوه الي اخلافهم ليءمنن بمحمد نبي الله ويسلمون له ما يامرهم به في علي ولي الله عن
 
 الله وما يخبرهم () به من احوال خلفاءه بعده القوامون بحق الله فابيتم قبول ذلك واستكبرتموه فرفعنا فوقكم الطور الجبل، امرنا جبرءيل ان يقطع منه قطعة علي قدر معسكر اسلافكم، فجاء بها فرفعها فوق رءوسهم.
 فقال موسي عليه السلام لهم: اما ان تاخذوا بما امرتم به فيه والا القي عليكم هذا الجبل. فالجءوا () الي قبوله كارهين الا من عصمه الله من العناد ()، فانه قبله طاءعا مختارا.
 ثم لما قبلوه سجدوا وعفروا وكثير منهم عفر خديه لا لارادة الخضوع لله ولكن نظروا الي الجبل، هل يقع ام لا؟ واخرين سجدوا طاءعين مختارين.
 ثم قال الامام عليه السلام: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: احمدوا الله معاشر شيعتنا علي توفيقه اياكم فانكم () تعفرون في سجودكم لا كما عفره كفرة بني اسراءيل، ولكن كما عفره خيارهم.
 وقال عز وجل * (خذوا ما اتيناكم) * (اي ما اتيناكم) () من () هذه الاوامر والنواهي من هذا الامر الجليل من ذكر محمد وعلي والهما الطيبين بقوة واذكروا ما فيه مما اتيناكم، واذكروا جزيل ثوابنا علي قيامكم به، وشديد عقابنا علي اباءكم لعلكم تتقون المخالفة الموجبة للعقاب، فتستحقوا بذلك جزيل الثواب ().
 وقوله تعالي: واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة... الاية القصة ومجملها انه كان في بني اسراءيل امراة حسنة ذات جمال ومال، وكان لها بنو اعمام ثلاثة فخطبوها اتفاقا، فاختارت افضلهم علما وشرفا، فحسده عليها الاخران () فقتلاه وسال بني اسراءيل موسي عليه السلام عن ذلك.
 
   قال الامام عليه السلام: فالزم موسي عليه السلام اهل القبيلة بامر الله ان يحلف خمسون رجلا من اماثلهم بالله القوي الشديد اله بني اسراءيل، مفضل محمد واله الطيبين الطاهرين علي البرايا اجمعين انا ما قتلناه ولا () علمنا له قاتلا.
 ثم بعد ذلك اجمع امر بني اسراءيل علي ان موسي عليه السلام يسال الله عز وجل ان يحيي المقتول ليسالوه من قتله واقترحوا عليه ذلك.
 قال الامام عليه السلام: فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي اجبهم الي ما اقترحوا () وسلني ان ابين لهم القاتل ليقتل، ويسلم غيره من التهمة والغرامة، فاني اريد باجابتهم الي ما اقترحوه توسعة الرزق علي رجل من خيار امتك، دينه الصلاة علي محمد واله الطيبين، والتفضيل لمحمد وعلي بعده علي ساءر البرايا، ان اغنيه في الدنيا ليكون ذلك بعض ثوابه عن () تعظيمه لمحمد واله.
 فقال موسي عليه السلام: يا رب بين لنا قاتله، فاوحي الله تعالي: قل لبني اسراءيل ان الله يبين لكم ذلك بان يامركم ان تذبحوا بقرة فتضربوا ببعضها المقتول فيحيي فتسلمون () لرب العالمين ذلك.
 ثم قال الامام عليه السلام: فلما استقر الامر طلبوا هذه البقرة فلم يجدوها الا عند شاب () من بني اسراءيل اراه الله تعالي في منامه محمدا وعليا، فقالا له انك كنت لنا محبا ومفضلا، ونحن نريد ان نسوق اليك بعض جزاءك في الدنيا، فاذا راموا منك شراء بقرتك فلا تبعها الا بامر امك.
 ثم قال عليه السلام: فما زالوا يطلبون علي النصف مما تقول امه ويرجع الي امه فتضعف () الثمن حتي بلغ ملء مسك ثور اكبر ما يكون دنانير فاوجبت () لهم البيع فذبحوها واخذوا قطعة منها فضربوه بها.
 
 وقالوا (): اللهم بجاه محمد واله الطيبين لما احييت هذا الميت وانطقته ليخبرنا عن قاتله، فقام سالما سويا، فقال يا نبي الله: قتلني هذان ابنا عمي، حسداني علي ابنة عمي فقتلاني، فقال بعض بني اسراءيل لموسي عليه السلام: لا ندري ايهما اعجب احياء الله هذا وانطاقه بما نطق، او اغناءه لهذا الفتي بهذا المال العظيم.
 فاوحي الله اليه: يا موسي قل لبني اسراءيل من احب منكم ان اطيب في الدنيا عيشه، واعظم () في جناني محله، واجعل لمحمد واله الطيبين منادمته، فليفعل كما فعل هذا الفتي، انه كان قد سمع من موسي بن عمران ذكر محمد وعلي والهما الطيبين فكان عليهم مصليا ولهم علي جميع الخلاءق من الملاءكة والجن والانس مفضلا، فلذلك صرفت اليه هذا المال العظيم.
 ثم قال عليه السلام: فقال الفتي: يا نبي الله كيف احفظ هذه الاموال؟ وكيف لا احذر عداوة من يعاديني فيها، وحسد من يحسدني من اجلها؟ فقال له: قل عليه من الصلاة علي محمد واله الطيبين ما كنت تقوله (من) () قبل ان تنالها. فقالها الفتي فما رامها حاسد او لص او غاصب الا دفعه الله عز وجل بلطفه ().
 قال: فلما قال موسي عليه السلام للفتي ذلك قال المقتول المنشور: اللهم اني اسالك بما سالك به هذا الفتي من الصلاة علي محمد واله الطيبين والتوسل بهم ان تبقيني () في الدنيا متمتعا () بابنة عمي وتخزي اعداءي وحسادي وترزقني منها (اولادا) () كثيرا طيبا.
 قال: فاوحي الله اليه: يا موسي انه كان لهذا الفتي المنشور بعد القتل ستون سنة، وقد وهبت له بمسالته وتوسله بمحمد واله الطيبين سبعين سنة تمام ماءة وثلاثين سنة، صحيحة حواسه، ثابته فيها جنانه، وقوته وشهواته، يتمتع بحلال هذه الدنيا
 
 ويعيش ولا يفارقها ولا تفارقه، فاذا حان حينه حان حينها وماتا جميعا فصارا الي جناني وكانا زوجين فيها ناعمين.
 ثم قال عليه السلام: فضجوا الي موسي عليه السلام وقالوا: افتقرت القبيلة ودفعت () الي التلف واسلخنا بلجاجنا عن قليلنا وكثيرنا، فادع الله تعالي لنا بسعة () الرزق، فقال موسي عليه السلام: يا ويحكم ما اعمي قلوبكم؟ اما سمعتم دعاء الفتي صاحب البقرة وما رزقه الله تعالي من الغني؟ او ما سمعتم دعاء المقتول المنشور وما اثمر له من العمر الطويل والسعادة والتنعم والتمتع بحواسه وساءر بدنه وعقله؟ لم لا تدعون الله تعالي بمثل دعاءهما، وتتوسلون الي الله بمثل وسيلتهما ليسد فاقتكم، ويجبر كسر كم ويسد خلتكم؟
 فقالوا: اللهم اليك التجانا، وعلي فضلك اعتمدنا، فازل فقرنا وسد خلتنا بجاه محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والطيبين من الهم فاوحي الله اليه:
 يا موسي قل لهم ليذهب رءساءكم الي خربة بني فلان ويكشفوا عن () موضع كذا وجه الارض قليلا ويستخرجون () ما هناك (فانه) () عشرة الاف () الف دينار، ليردوا علي كل من دفع في ثمن البقرة ما دفع لتعود احوالهم () الي ما كانت عليه، ثم ليتقاسموا بعد ذلك ما فضل وهو خمسة الاف الف دينار علي قدر ما دفع كل واحد منهم في هذه المحنة، لتتضاعف اموالهم جزاء علي توسلهم بمحمد واله الطيبين واعتقادهم لتفضيلهم.
 ثم قال عز وجل * (ويريكم اياته لعلكم تعقلون) * اي يريكم ساءر اياته سوي هذه من الدلالات علي توحيده ونبوة موسي عليه السلام نبيه وفضل محمد علي الخلاءق سيد
 
 عبيده واماءه وتثبيت () فضله وفضل اله الطيبين علي ساءر خلق الله اجمعين (لعلكم تعقلون) وتتفكرون ان الذي يفعل هذه العجاءب لا يامر الخلق الا بالحكمة ولا يختار محمدا واله الا لانهم () افضل ذوي الالباب ().
 ثم قال عز وجل : ثم قست قلوبهم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون NoteVPN تاويله: ان الله سبحانه لما عدد نعمه علي بني اسراءيل وذكرهم بها ذكر من جملتها قصة البقرة وما ظهر فيها من اياته الباهرات واحياءه للمقتول وامنوا به وصدقوا موسي عليه السلام فيما قاله لهم.
 ثم بعد ذلك انقلبوا فوبخهم الله علي فعلهم فقال:
 * (ثم قست قلوبهم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة) * لان الحجارة كما وصفها الله سبحانه وتعالي، وحيث ان قلوبهم لا تءمن بالله ولا برسوله ولا تلين لذكر الله سبحانه، فصارت لذلك اشد قسوة.
   وقال الامام عليه السلام في تاويل ذلك: وقلوبهم لا تنفجر منها الخيرات ولا تشقق فيخرج منها قليل من الخيرات وان لم يكن كثيرا.
 ثم قال عز وجل * (وان منها لما يهبط من خشية الله) * اذا اقسم عليها باسم الله تعالي وباسماء اولياءه: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والطيبين من الهم صلي الله عليهم، وليس في قلوبكم شء من هذه الخيرات.
 ثم قال صلي الله عليه واله: وهذا التقريع من الله تعالي لليهود والنواصب، واليهود جمعوا الامرين واقترفوا الخطيءتين، فغلط علي اليهود ما وبخهم به رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال جماعة من رءساءهم: [يا محمد انك مجنون] تدعي علي قلوبنا ما الله يعلم منها خلافه، وان فيها خيرا كثيرا: نصوم ونتصدق ونواسي الفقراء.
 
 ثم قال: فقالوا: يا محمد، زعمت انه ما في قلوبنا شء من مواساة الفقراء ومعاونة الضعفاء، وان الاحجار الين من قلوبنا، واطوع لله منا وهذه الجبال بحضرتنا فهلم بنا الي بعضها فاستشهده علي تصديقك وتكذيبا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم، هلموا بنا الي ايها شءتم استشهده ليشهد لي عليكم. قال: فخرجوا الي اوعر جبل راوه فقالوا: يا محمد هذا الجبل فاستشهده.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله : ايها الجبل اني اسالك  بجاه محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم خفف الله العرش علي كواهل ثمانية من الملاءكة، بعد ان لم يقدروا علي تحريكه، وهم خلق كثير لا يعرف عددهم الا الله عز وجل وبحق محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم تاب الله تعالي علي ادم وغفر خطيءته واعاده الي مرتبته وبحق محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم وسءال الله بهم رفع ادريس في الجنة مكانا عليا  لما شهدت لمحمد بما اودعك الله بتصديقه علي هءلاء اليهود في ذكر () قساوة قلوبهم وتكذيبهم في جحودهم لقول محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: فتحرك الجبل وتزلزل () وفاض عنه () الماء ونادي: يا محمد اشهد انك رسول الله رب العالمين وسيد الخلاءق اجمعين واشهد ان قلوب هءلاء اليهود كما وصفت اقسي من الحجارة ولا يخرج منها خير، وقد يخرج من الحجارة الماء سيلا وتفجيرا.
 واشهد ان هءلاء لكاذبون عليك بما به قذفوك من الفرية علي رب العالمين.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: واسالك ايها الجبل اامرك الله بطاعتي؟ فيما التمسه منك بجاه محمد واله الطيبين الذين بهم نجي الله تعالي نوحا من الكرب العظيم وبهم برد النار علي ابراهيم وجعلها عليه بردا وسلاما ومكنه في جوف النار علي
 
 سرر () وفراش (وثير) () وانبت حواليه من الاشجار الخضرة النضرة الزهرة وعمر ما حوله من انواع ما لا يوجد الا في الفصول الاربعة من جميع السنة.
 قال: فقال الجبل: بلي () اشهد يا محمد لك بذلك واشهد انك لو اقترحت علي ربك ان يجعل رجال الدنيا قرودا وخنازير لفعل، وان يجعلهم ملاءكة لفعل، وان يقلب النيران جليدا والجليد نيرانا لفعل، وان يهبط السماء الي الارض او يرفع الارض الي السماء لفعل، او يصير اطراف المشارق والمغارب والوهاد كلها (صرة كصرة الكيس) () لفعل، وانه قد جعل الارض والسماء طوعك والجبال والبحار تتصرف بامرك وساءر ما خلق الله من الرياح والصواعق وجوارح الانسان واعضاء الحيوان لك مطيعة وما امرتها به من شء اءتمرت (تم كلامه) () صلي الله عليه واله.
 فقالت اليهود: بعد انت () تلبس علينا؟.
 واقترحوا عليه اشياء انه بفعلها الجبل المشار اليه، فاجابهم اليها.
 قال الامام عليه السلام: فتباعد رسول الله الي فضاء واسع ثم نادي الجبل: يا ايها الجبل بحق محمد واله الطيبين الذين بجاههم ومسالة عباد الله بهم ارسل الله علي قوم عاد ريحا صرصرا عاتية تنزع الناس كانهم اعجاز نخل خاوية، وامر جبرءيل ان يصيح صيحة واحدة في قوم صالح حتي صاروا كالهشيم المحتضر لما انقلعت من مكانك باذن الله وجءت الي حضرتي (هذه ووضع يده علي الارض بين يديه، قال) () فتزلزل الجبل وصار كالقدح الهملاج حتي دنا من اصبعه اصله فلصق بها ووقف ونادي:
 ها انا سامع لك مطيع يا رسول الله وان رغمت انوف هءلاء المعاندين فامرني بامرك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هءلاء المعاندين اقترحوا علي ان امرك ان تنقطع ()
 
 من اصلك فتصير نصفين، ثم ينحط اعلاك ويرتفع اسفلك، وتصير ذروتك اصلك واصلك ذروتك، فقال الجبل: افتامرني بذلك يا رسول الله؟ قال: بلي.
 قال: فانقطع (الجبل) () نصفين وانحط اعلاه الي الارض وارتفع اسفله فوق اعلاه، فصار فرعه اصله واصله فرعه.
 ثم نادي الجبل: معاشر اليهود، هذا الذي ترون دون معجزات موسي الذي تزعمون انكم به مءمنون، فنظر اليهود بعضهم الي بعض.
 فقال بعضهم: ما عن هذا محيص، وقال اخرون منهم: هذا رجل مبخوت (مءتي له) () والمبخوت تتاتي له العجاءب فلا يغرنكم ما تشاهدون منه، فناداهم الجبل: يا اعداء الله لقد ابطلتم بما تقولون نبوة موسي عليه السلام هلا قلتم لموسي (ان اقلب) () العصا ثعبانا وانفلق () البحر طوقا () ووقوف () الجبل كالظلة فوقكم، انك مءتي له تاتي () لك العجاءب فلا يغرنا ما نشاهده منك فالتقمهم () الجبل (بمقالتهم الزور) () ولزمتهم حجة رب العالمين ().
 انتهي تفسير الامام ابي محمد العسكري صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه وعلي ولده الطيبين. فانظر بعين البصر والبصيرة الي ما فيه من تفضيل محمد واله الطاهرين علي كافة الخلق اجمعين من الاولين والاخرين ما فيه كفاية للمتدبر وتبصرة للمتبصر، جعلنا الله واياك من المتمسكين بولايتهم الداخلين في زمرتهم الناجين في سفينتهم () الفاءزين بشفاعتهم وبجاههم عند ربهم العظيم وكرامتهم.
 
 قوله تعالي: بلي من كسب سيءة واحطت به خطيءته فاولءك اصحب النار هم فيها خالدون [] تاويل هذه الاية:
   روي محمد بن يعقوب (ره) عمن روي باسناده عن يونس، عن صباح المزني، عن ابي حمزة الثمالي، عن احدهما عليهما السلام في قوله عز وجل * (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته) * قال: اذا جحدوا امامة امير المءمنين عليه السلام * (فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) * ().
 قال العسكري (ع) وفي قوله تعالي: وبالوالدين احسانا   [قال رسول الله صلي الله عليه واله]: () افضل والديكم واحقهما بشكركم محمد وعلي.
 وقال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا وعلي ابوا هذه الامة، ولحقنا عليهم اعظم من حق ابوي ولادتهم، فاننا ننقذهم ان اطاعونا من النار الي دار القرار، ونلحقهم من العبودية بخيار الاحرار.
 وقال عليه السلام في قوله تعالي * (وذي القربي) * هم قراباتك من ابيك وامك.
 قيل لك: اعرف حقهم، كما اخذ العهد علي بني اسراءيل، واخذ عليكم معاشر امة محمد بمعرفة حق قرابات محمد الذين هم الاءمة من بعده، ومن يليهم من خيار اهل دينهم.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من رعي قرابات ابويه اعطي في الجنة الف الف درجة.
 ثم فسر الدرجات ثم قال: ومن رعي حق قربي محمد وعلي اوتي من فضاءل الدرجات وزيادة المثوبات علي قدر زيادة فضل محمد وعلي علي ابوي نفسه ()   وقال عليه السلام في قوله تعالي * (واليتامي والمساكين) * واشد من يتم اليتيم الفاقد اباه يتم يتيم انقطع عن امامه ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شراءع دينه، الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا فهذا الجاهل بشريعتنا المنقطع عن مشاهدتنا * (هامش) ) الكافي:  /  ح  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  والبرهان:  /  ح . ) من المصدر.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  والبرهان:  /  ح . (*) 
 يتيم في هجره، الا فمن هداه وارشده وعلمه شريعتنا كان معنا في الرفيق الاعلي.
 حدثني بذلك ابي عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله ().
  وقال عليه السلام: ان من محبي محمد صلي الله عليه واله مساكين، مواساتهم افضل من مواساة مساكين الفقراء وهم الذين سكنت جوارحهم وضعفت قواهم عن مقاتلة اعداء الله الذين يعيرونهم بدينهم، ويسفهون احلامهم، الا فمن قواهم بفقهه وعلمه، ثم سلطهم علي الاعداء الظاهرين من النواصب، والباطنين: ابليس ومردته، حتي يهزموهم عن دين الله، ويذودوهم عن اولياء ال رسول الله صلي الله عليه واله حول الله تلك المسكنة الي شياطينهم واعجزهم عن اضلالهم. قضي الله تعالي قضاء حقا علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وقال عليه السلام: في قوله تعالي * (واقيموا الصلاة) * يعني بتمام ركوعها وسجودها وحفظ مواقيتها، واداء حقوقها التي اذا لم تءد لم يتقبلها رب الخلاءق، وهي اتباعها بالصلاة علي محمد وعلي والهما عليهم السلام منطويا علي الاعتقاد بانهم افضل خيرة الله، والقوام لحقوق الله، والنصار لدين الله ().
   وقال: واقيموا الصلاة علي محمد واله عند احوال غضبكم ورضاكم وشدتكم ورخاءكم وهمومكم المعلقة بقلوبكم.. الخ ().
   وقال عليه السلام في قوله تعالي * (واذ اخذنا ميثاقكم  الي قوله تعالي  فلا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينصرون) *: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما نزلت الاية في اليهود الذين نقضوا عهد الله وكذبوا رسل الله وقتلوا اولياء الله: افلا انبءكم بمن يضاهيهم من يهود هذه الامة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: قوم من امتي ينتحلون انهم من اهل
 
 ملتي، يقتلون افاضل ذريتي واطاءب ارومتي ويبدلون شريعتي وسنتي ويقتلون ولدي الحسن والحسين عليهما السلام كما قتل اسلاف اليهود زكريا ويحيي.
 الا وان الله يلعنهم كما لعنهم ويبعث علي بقايا ذراريهم قبل يوم القيامة هاديا مهديا من ولد الحسين المظلوم (عليه السلام)، يجرفهم بسيوف اولياءه الي نار جهنم ().
 قوله تعالي: افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون NoteVPN  تاويله : [ما] رواه محمد بن يعقوب الكليني (ره) عن احمد بن ادريس عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي، عن عمار بن مروان، عن منخل، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: (افكلما جاءكم  محمد  بما لا تهوي انفسكم  بموالاة علي  استكبرتم ففريقا  من ال محمد  كذبتم وفريقا تقتلون) ().
 وقوله تعالي: بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين NoteVPN  تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن منخل، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام بهذا الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله هكذا * (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله  في علي  بغيا) * الاية ().
 .
 
 وقوله تعالي: والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم NoteVPN  تاويله: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ره) عمن رواه باسناده عن ابي صالح () عن حماد بن عثمان، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، عن ابيه موسي عن ابيه جعفر عليهما السلام في قوله تعالي: * (يختص برحمته من يشاء) * قال المختص () بالرحمة نبي الله ووصيه وعترتهما، ان الله تعالي خلق ماءة رحمة فتسع وتسعون رحمة عنده مذخورة لمحمد وعلي وعترتهما، ورحمة واحدة مبسوطة علي ساءر الموجودين ().
 وقوله تعالي: الذين اتينهم الكتب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به  تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به) *؟
 قال: هم الاءمة عليهم السلام () والكتاب هو القران المجيد.
 وان لم يكونوا هم والا فمن (سواهم) ().
 وقوله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين NoteVPN معني (ابتلي) اختبر وامتحن.
   وتاويل الكلمات ما رواه الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه (ره) في كتاب (النبوة) باسناده مرفوعا الي المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن قوله الله عز وجل * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) * ما هذه الكلمات؟
 قال: هي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، وهو ان قال (يا رب
 
 بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي).
 فتاب عليه * (انه هو التواب الرحيم) *.
 قال: فقلت: يا بن رسول الله فما معني قوله * (فاتمهن) *؟ قال اتمهن الي القاءم، اثنا عشر اماما: علي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين صلوات الله عليهم اجمعين ().
 واما قوله تعالي * (اني جاعلك للناس اماما) * اي اماما يقتدي به في اقواله وافعاله ويقوم بتدبير الامامة () وسياستها، فلما بشره ربه بذلك قال فرحا واستبشارا:
 * (ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * والعهد هو الامامة، والظالم هو الكافر لقوله تعالي * (والكافرون هم الظالمون) * ولذلك ان الظالم لا يكون اماما.
 وبهذه الاية يستدل علي ان الامام لا يكون الا معصوما عن فعل القبيح، والظالم يفعله، وقد نفي الله سبحانه ان ينال عهده ظالما لنفسه او لغيره.
   وجاء في التاويل: ما رواه الفقيه ابن المغازلي باسناده عن رجاله، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دعوة ابي ابراهيم.
 قال: فقلت (): كيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال: ان الله عز وجل (اوحي) الي ابراهيم * (اني جاعلك للناس اماما) * فاستخف به الفرح.
 فقال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي.
 فاوحي الله عز وجل اليه: يا ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا افي لك به.
 قال: يا رب وما العهد الذي لا تفي به؟
 قال: لا اعطيك لظالم من ذريتك عهدا. فقال ابراهيم عندها * (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس) * ثم قال النبي صلي الله عليه واله: فانتهت
 
 الدعوة الي والي علي، لم يسجد احدنا (لصنم) () فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا ().
 وفي معني هذه الدعوي قوله تعالي حكاية عن قول ابراهيم عليه السلام:
 * (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم) *.
 وقوله تعالي: ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يبني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا و انتم مسلمون NoteVPN   تاويله: ما ذكره () صاحب نهج الامامة () قال: روي صاحب شرح الاخبار باسناده () يرفعه قال: قال ابو جعفر الباقر عليه السلام في قوله عز وجل * (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون) * بولاية علي عليه السلام ().
   ويءيده ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (ره) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ولاية علي مكتوبه في جميع صحف الانبياء، ولم يبعث الله نبيا الا بنبوة محمد ووصيه علي صلوات الله عليهما ().
 قوله تعالي: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون NoteVPN فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم NoteVPN
 
   تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن النعمان، عن سلام بن ابي عمرة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل: * (قولوا امنا بالله وما انزل الينا) * قال:
 انما عني بذلك عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وجرت بعدهم في الاءمة عليهم السلام.
 ثم يرجع القول من الله في الناس * (فان امنوا) * يعني الناس * (بمثل ما امنتم به) * يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين، (والاءمة) () * (فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق) * ()  يعني الناس .
 ومعناه ان الله سبحانه امر الاءمة صلوات الله عليهم ان يقولوا: امنا بالله وما بعدها، لانهم المءمنون بما امروا به حقا وصدقا.
 ثم قال مخاطبا لهم يعني الناس * (فان امنوا بمثل ما امنتم فقد اهتدوا) * بكم وبما امنتم * (وان تولوا فانما هم في شقاق) * ومنازعة ومحاربة لك يا محمد * (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) *.
 ثم قال سبحانه وتعالي: صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عبدون NoteVPN تاويله: ان الذي امن به الاءمة عليهم السلام والمءمنون، هو صبغة الله وهي العلامة التي يعرف بها المءمنون من غيرهم وهي الايمان اي ما ثم شء احسن منها مبتدءا ومنتهي * (ونحن له عابدون) * اي طاءعون متبعون لاوامره ونواهيه.
 (ومعناه) () اي قولوا: ان الذي امنا به هو صبغة الله ونحن بعد ذلك له عابدون.
   واعلم ان الصبغة هي الولاية علي ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن ابن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (صبغة الله ومن احسن من الله
 
 صبغة) * قال: صبغ المءمنون () بالولاية في الميثاق ().
 قوله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا التاويل في قوله تعالي * (امة وسطا) * اي عدولا بين الرسول وبين الناس وهذا الخطاب للاءمة عليهم السلام القاءمين مقام الرسول من بعده، في كل زمان منهم امام شاهد علي اهل زمانه، ويكون الرسول صلي الله عليه واله شاهدا علي ذلك الامام.
   ويءيده ما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، [عن ابيه] عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله الله عز وجل * (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) *.
 قال: نحن الامة الوسط، ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في ارضه ().
   وروي ابو القاسم الحسكاني في (شواهد التنزيل) باسناده عن سليم بن قيس عن علي عليه السلام: ان الله تعالي ايانا عني بقوله * (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) *.
 فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء الله علي خلقه، وحججه في ارضه ().
 
 وقوله تعالي: ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير NoteVPN   تاويله ان لكل امة واهل ملة وجهة اي طريقة، والله تعالي هو موليها لهم وهاديهم اليها، وهي الاسلام والولاية * (فاستبقوا الخيرات) * اي اليها، علي ما ذكر الشيخ المفيد (ره) في كتاب (الغيبة) باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، عن علي امير المءمنين عليه السلام. [اقول: هو النعماني: ص  ح ] ومعني قوله تعالي * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) *.
   [ما] ذكره ايضا في كتاب الغيبة باسناده عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: المعني بهذا الخطاب اصحاب القاءم عليه السلام، قال بعد ذكر علامات ظهوره:
 ثم يجمع الله له اصحابه (وهم) () ثلاث ماءة وثلاثة عشر رجلا عدد () اهل بدر يجمعهم الله (له) () علي غير ميعاد قزعا كقزع الخريف، وهي يا جابر: (الاية) التي ذكرها الله في كتابه * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير) * () قوله تعالي: وبشر الصبرين NoteVPN الذين اذا اصبتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون NoteVPN اولءك عليهم صلوت من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون NoteVPN *   تاويله: ما ذكره الشيخ جمال الدين قدس سره في كتاب (نهج الحق) وهو ما نقله ابن مردويه من طريقة العامة باسناده عن ابن عباس (رض) قال: ان امير المءمنين عليه السلام لما وصل اليه ذكر قتل عمه حمزة (رض) قال * (انا لله وانا اليه راجعون) * فنزلت هذه الاية * (وبشر الصابرين.. الاية) * () وهو القاءل عند تلاوتها * (انا لله) * اقرار بالملك * (وانا اليه راجعون) * اقرار بالهلاك ().
 
 وقوله تعالي: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب NoteVPN اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب NoteVPN  تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ثابت، عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) *. قال: هم اولياء فلان وفلان اتخذوهم () اءمة دون الامام الذي جعله الله للناس اماما.
 فلذلك قال * (ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب) *. ثم قال ابو جعفر عليه السلام: يا جابر (هم) () اءمة الضلال واشياعهم ().
   وذكره الشيخ ابو جعفر الطوسي في اماليه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه قال: حدثني ابي قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين خليفة الله في ارضه؟
 فيقوم داود النبي (عليه السلام).
 فياتي النداء من عند الله عز وجل: لسنا اياك اردنا وان كنت لله تعالي خليفة.
 ثم ينادي ثانية: اين خليفة الله في ارضه؟
 فيقوم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 
 فياتي النداء من قبل الله عز وجل: يا معشر الخلاءق هذا علي بن ابي طالب خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار (الدنيا) () فليتعلق بحبله في هذا اليوم، ليستضء بنوره وليتبعه الي الدرجات العلي (من) () الجنان.
 قال: فيقوم ناس قد تعلقوا بحبله في دار الدنيا فيتبعونه الي الجنة.
 ثم ياتي النداء من عند الله جل جلاله: الا من اتم بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث يذهب به ، فحينءذ * (تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب وقال الذين اتبعوا: لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار) * ().
 بيان معني هذا التاويل ان قوله تعالي * (ومن الناس من يتخذ من دون الله انداد) * يعني توليا لفلان وفلان من دون الله اي من دون ولي الله، وحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، اندادا مثله، وهما فلان وفلان، والند هو المثل والنظير * (يحبونهم كحب الله) * اي (ان) () اولياءهم يحبون فلانا وفلانا كما يحبون الله ويتقربون بحبهم اليه مكان محبتهم له، والذين امنوا بالله ورسوله وبالامام من الله اشد حبا (لولي الله الامام عليه السلام) من اولياء فلان وفلان * (ولو يري الذين ظلموا) * ال محمد حقهم * (اذ يرون العذاب) * عيانا * (ان القوة لله جميعا) * وليس لهم قوة * (وان الله شديد العذاب، اذ تبرا الذين اتبعوا) * وهم فلان وفلان ورءساء الضلال * (ومن الذين اتبعوا) * وهم اولياءهم واتباعهم * (وراوا العذاب) * عين اليقين * (وتقطعت بهم الاسباب *) التي كانت بينهم في الدنيا واتصل بهم سوء العقاب ().
 
 قوله تعالي: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر و الملاءكة والكتب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي و المسكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا و اولءك هم المتقون NoteVPN   ذكر علي بن ابراهيم (ره) ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين ().
 لان هذه الشروط شروط الايمان وصفات الكمال، وهي لا توجد الا فيه، وفي ذريته الطيبين، صلوات الله عليهم اجمعين.
 بيان ذلك: اما الايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين فظاهر لان اول المءمنين امير المءمنين وادم بين الماء والطين.
 وقوله تعالي * (واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين) * فهو الذي قال الله سبحانه فيه وفي زوجته وابنيه * (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) * * (وابن السبيل) * فحاله معه ظاهر.
 * (والساءلين) * فهو المتصدق علي الساءل بخاتمه وهو يصلي في المحراب.
 * (وفي الرقاب) * فقد روي عنه صلوات الله عليه: انه ملك الف رقبة واعتقها ().
 واما اقامة الصلاة وايتاء الزكاة فهو الذي قال الله سبحانه فيه * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذي يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ().
 * (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا) * فهو الذي قال الله فيه * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه) * وهو حمزة وجعفر * (ومنهم من ينتظر) * وهو هو * (وما بدلوا تبديلا) * ().
 
 * (والصابرين في الباساء والضراء) * فصبره فيهما ظاهر وهو القاءل: فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا (وحين الباس) اي وقت الحرب والزحف وملاقاة الاقران ومبارزة الشجعان، وحاله في ذلك (الحال) () لا يحتاج الي بيان * (اولءك الذين صدقوا) * فهو الصديق الاكبر * (واولءك هم المتقون) * فكيف لا؟! وهو امام المتقين، والحمد لله رب العالمين علي ولايته وولاية ذريته الطيبين قوله تعالي: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوبها واتقوا الله لعلكم تفلحون NoteVPN   تاويله: ما ذكره صاحب كتاب الاحتجاج عن الاصبغ بن نباتة قال:
 جاء عبد الله بن الكوا الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: اخبرني عن قول الله تعالي:
 * (ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها) * فقال عليه السلام: نحن البيوت التي امر الله تعالي ان تءتي من ابوابها، ونحن باب الله وبيوته التي يءتي منها، فمن تابعنا واقر بولايتنا فقد اتي البيوت من ابوابها ومن خالفنا وفضل علينا غيرنا فقد اتي البيوت من ظهورها ().
 وذلك بان الله لو شاء عرف الناس نفسه وحده، فكانوا ياتونه من بابه، ولكنه جعلنا ابوابه وصراطه وسبيله وبابه التي تءتي منها، فمن عدل عن ولايتنا وفضل علينا غيرنا فانهم * (عن الصراط لناكبون) *.
   ويءيده ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد الاشعري عن معلي، عن محمد بن جمهور، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الاوصياء هم ابواب الله عز وجل التي يءتي منها، ولولا هم ما عرف الله عز وجل، وبهم احتج علي خلقه ().
 
   وروي في معني (من ياتي البيوت من غير ابوابها) ما رواه ابو عمر الزاهد () في كتابه باسناده الي محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: قلت له: انا نري الرجل من المخالفين عليكم، له عبادة واجتهاد وخشوع، فهل ينفعه ذلك؟
 فقال: يا ابا محمد انما مثلهم كمثل اهل بيت في بني اسراءيل، وكان اذا اجتهد احد منهم اربعين ليلة ودعا الله اجيب، وان رجلا منهم اجتهد اربعين ليلة ثم دعا الله، فلم يستجب له، فاتي عيسي بن مريم عليه السلام يشكو اليه ما هو فيه، ويساله الدعاء له.
 قال: فتطهر عيسي عليه السلام وصلي ثم دعا الله له.
 فاوحي الله اليه: يا عيسي (عبدي) () اتاني من غير الباب الذي اتوني منه، انه دعاني وفي قلبه شك منك، فلو دعاني حتي ينقطع عنقه وتنتشر انامله ما استجبت له.
 قال: فالتفت عيسي عليه السلام اليه وقال له: تدعو ربك وفي قلبك شك من نبيه؟
 فقال: يا روح الله وكلمته، قد كان ما قلت، فاسال الله ان يذهب به عني.
 فدعا له عيسي فتقبل الله منه، وصار الرجل من جملة اهل بيته.
 وكذلك نحن اهل البيت لا يقبل الله عمل عبد وهو يشك فينا ().
 قوله تعالي: ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) باسناده عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ان رجلا جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: اخبرني ان كنت عالما عن الناس، وعن اشباه الناس، وعن النسناس؟
 
 فقال امير المءمنين عليه السلام: يا حسين اجب الرجل. فقال له الحسين عليه السلام:
 اما قولك (عن الناس) فنحن الناس وكذلك قال الله تعالي في كتابه:
 * (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) * فرسول الله صلي الله عليه واله الذي افاض بالناس.
 واما قولك (عن اشباه الناس) فهم شيعتنا وهم موالينا وهم منا، وكذلك قال ابراهيم عليه السلام * (فمن تبعني فانه مني) * ().
 واما قولك (عن النسناس) فهم السواد الاعظم. واشار بيده الي جماعة الناس، ثم قال * (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا) * ().
 وقوله تعالي: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد NoteVPN تاويله ومعناه * (ومن الناس) * اي بعض الناس. ويعني به امير المءمنين عليه السلام علي ما ياتي بيانه * (من يشري نفسه) * اي يبيعها * (ابتغاء مرضات الله) * لانه سبحانه هو المشتري لها، لقوله * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم) * ().
 والبيع يحتاج الي ايجاب وقبول، فالايجاب من الله، والقبول من امير المءمنين عليه السلام، لعلمه بصدق () وعد ربه.
 واعلم انه لما ذكر الله سبحانه عدوه فيما تقدم وهو قوله عز وجل * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد) *.
 وذكر حاله في فساده وانه يهلك الحرث والنسل، وهو عبارة عن عمارة الدنيا.
 وصلاحها: صلاح العالم. وفي هذه كفاية.
 وبين منزلته لخلقه، عقب ذلك بذكر امير المءمنين عليه السلام وبين منزلته الرفيعة
 
 التي لم ينلها احد من العالمين، وهي مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة خروجه الي الغار خوفا علي نفسه الكريمة من الكفار.
   وقد ورد في هذه القصة اخبار: منها ما رواه احمد بن حنبل، عن عمر ابن ميمون قال: قوله عز وجل * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * ذلك علي بن ابي طالب شري نفسه، وذلك حين نام علي فراش رسول الله، البسه ثوبه، وجعله مكانه، وكان المشركون يتوهمون انه رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وروي الثعلبي في تفسيره: قال: لما اراد النبي صلي الله عليه واله الهجرة خلف عليا عليه السلام لقضاء ديونه، ورد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار وقد احاط المشركون بالدار: ان ينام علي علي فراشه، وقال له: يا علي اتشح ببردي الحضرمي، ثم نم علي فراشي، فانه لا يلحق اليك منهم مكروه ان شاء الله. ففعل ما امره به.
 فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كل منهما الحياة.
 فاوحي الله عز وجل اليهما: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب؟ اخيت بينه وبين محمد، فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه. فنزلا، فكان جبرءيل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، وجبرءيل يقول:
 بخ بخ، من مثلك يا بن ابي طالب، يباهي الله بك ملاءكته.
 فانزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب عليه السلام * (ومن الناس من يشري نفسه) * الاية ().
   ورواه اخطب خوارزم حديثا يرفعه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله نزل (علي) () جبرءيل صبيحة يوم الغار.
 فقلت: حبيبي جبرءيل! اراك فرحا؟ فقال: يا محمد وكيف لا اكون كذلك؟!
 وقد قرت عيني بما اكرم الله به اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب.
 فقلت: وبماذا اكرمه الله؟ قال: باهي بعبادته البارحة، ملاءكته وقال:
 ملاءكتي! انظروا الي حجتي في ارضي بعد نبيي وقد بذل نفسه، وعفر خده في التراب تواضعا لعظمتي، اشهدكم انه امام خلقي ومولي بريتي ().
 اعلم انه لما () اوحي الله الكبير الجليل الي جبرءيل وميكاءيل ايهما يءثر صاحبه بالعمر الطويل؟ وهو العالم بشانهما علي الجملة والتفصيل ليبين () فضل امير المءمنين علي الملاءكة المقربين، وهذا هو الفضل المبين الذي لم ينله احد من الاولين والاخرين، نبا عظيم في نفس من انفاس النبا العظيم ليلة مبيته علي الفراش فعليه من الله الصلاة والتسليم.
   وورد في تفسير الامام ابي محمد الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليهم: قال عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: معاشر عباد الله عليكم بخدمة من اكرمه الله بالارتضاء، واجتباه بالاصطفاء، وجعله افضل اهل الارض والسماء بعد محمد سيد الانبياء (علي بن ابي طالب) وبموالاة اولياءه، ومعاداة اعداءه، وقضاء حقوق اخوانكم (الذين هم في موالاته، ومعاداة اعداءه، شركاءكم).
 فان رعاية علي احسن من رعاية هءلاء التجار (الخارجين) () بصاحبكم الذي ذكرتموه الي الصين الذي عرضوه للغناء () واعانوه بالثراء، اما ان من شيعة علي
 
 لمن ياتي يوم القيامة وقد وضع له في كفة (الميزان) () سيءاته من الاثام، ما هو اعظم من الجبال الرواسي والبحار التيارة، تقول الخلاءق: قد هلك هذا العبد.
 فلا يشكون انه من الهالكين وفي عذاب الله تعالي من الخالدين.
 فياتيه النداء من قبل الله عز وجل: يا ايها العبد الجاني هذه الذنوب الموبقات فهل لك بازاءها حسنات تكافءها فتدخل جنة الله برحمته او تزيد عليها فتدخلها بوعد الله ()؟
 فيقول العبد: لا ادري. فيقول منادي ربنا عز وجل: فان ربي يقول: ناد في عرصات القيامة (الا واني فلان بن فلان من اهل بلد كذا وكذا وقرية كذا وكذا وقد رهنت بسيءات كامثال الجبال والبحار ولا حسنات لي بازاءها، فاي اهل هذا المحشر كان لي عنده يد او عارفة فليغثني بمجازاتي عنها، فهذا او ان شدة حاجتي اليها).
 فينادي الرجل بذلك، فاول من يجيبه علي بن ابي طالب: لبيك لبيك ايها الممتحن في محبتي، المظلوم بعد اوتي.
 ثم ياتي هو ومعه عدد كثير وجم غفير وان كانوا اقل عددا من خصماءه الذين لهم قبله الظلامات.
 فيقول [ذلك] () العدد: يا امير المءمنين نحن اخوانه المءمنون، كان بنا بارا ولنا مكرما، وفي معاشرته ايانا مع كثرة احسانه الينا متواضعا، وقد تركنا () له عن جميع طاعاتنا وبذلناها له.
 فيقول علي عليه السلام: فبماذا تدخلون جنة ربكم؟ فيقولون: برحمته الواسعة التي لا يعدمها من والاك، ووالي وليك يا اخا رسول الله.
 فياتي النداء من قبل الله تعالي: يا اخا رسول الله هءلاء اخوانه المءمنون قد بذلوا له فانت ماذا تبذل له؟ فاني انا الحكم، اما ما بيني وبينه من الذنوب فقد غفرتها له بموالاتها اياك، وما بينه وبين عبادي من الظلامات، فلا بد من فصل الحكم ما بينه وبينهم. فيقول علي عليه السلام: يا رب افعل ما تامرني.
 
 فيقول الله تعالي: يا علي اضمن لخصماءه تعويضهم عن ظلاماتهم قبله. فيضمن علي عليه السلام ذلك، ويقول لهم: اقترحوا علي ما شءتم اعطيكم عوضا عن ظلاماتكم. فيقولون: يا اخا رسول الله تجعل لنا بازاء ظلاماتنا قبله ثواب نفس من انفاسك ليلة بيتوتتك علي فراش محمد صلي الله عليه واله. فيقول علي: قد وهبت ذلك لكم.
 فيقول الله عز وجل: فانظروا يا عبادي الان الي ما نلتموه من علي، فداء لصاحبه من ظلاماتكم، ويظهر لكم ثواب نفس واحد في الجنان من عجاءب قصورها وخيراتها، فيكون ذلك ما يرضي الله عز وجل به خصماءه المءمنين. ثم يريهم بعد ذلك من الدرجات والمنازل مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي (بال بشر) ().
 فيقولون: يا ربنا هل بقي من جناتك شء اذا كان هذا كله لنا فاين تحل ساءر عبادك المءمنين والانبياء والصديقين والشهداء والصالحين؟
 وتخيل اليهم عند ذلك ان الجنة باسرها قد جعلت لهم.
 فياتي النداء من قبل الله: يا عبادي، هذا ثواب نفس من انفاس علي [بن ابي طالب] الذي اقترحتموه عليه، جعلته لكم، فخذوه وانظروا.
 فيصيرون هم () وهذا المءمن الذي عوضهم علي عليه السلام عنه الي تلك الجنان.
 ثم يرون ما يضيفه الله عز وجل الي ممالك علي عليه السلام في الجنان ما هو اضعاف ما بذله عن وليه الموالي له مما شاء الله عز وجل من الاضعاف التي لا يعرفها غيره.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله * (اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم) * () المعدة لمخالفي اخي ووصيي علي بن ابي طالب ()، عليه الصلاة، صلاة تملا المشارق والمغارب.
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوت الشيطان انه لكم عدو مبين NoteVPN اعلم انه لما ابان الله تعالي فضل امير المءمنين عليه السلام انه قد شري نفسه ابتغاء مرضات الله، امر المءمنين ان يدخلوا في السلم كافة، والسلم: ولايته. لما ياتي بيانه
 
 ونهي عن اتباع خطوات الشيطان وهو عدوه الذي تقدم ذكره في قوله عز وجل * (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) * هذا معناه.
   واما تاويله: قال علي بن ابراهيم في تفسيره: وقوله تعالي * (ادخلوا في السلم كافة) * نزلت في الولاية ().
   وذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي في اماليه، عن محمد بن ابراهيم قال:
 سمعت الصادق عليه السلام يقول في قوله عز وجل * (ادخلوا في السلم كافة) * قال: ادخلوا في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام * (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) * اي لا تتبعوا غيره ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد عن معلي ابن محمد عن الحسن بن علي الوشاء، عن مثني الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) * قال: في ولايتنا ().
   وذكر الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ره) باسناده عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) * قال: السلم ولاية امير المءمنين عليه السلام وولاية اولاده صلوات الله عليهم اجمعين ().
 فانظر بعين النظر والاعتبار الي قول العزيز الغفار ما خص به عليا من الفخار، وجعل ولايته هي (السلم) الذي من دخله كان امنا في الدنيا والاخرة، ومن لم يدخله كان محاربا لله ولرسوله، غير امن في الدنيا والاخرة، وهو من اصحاب النار.
   لما رواه الشيخ ابو جعفر بن بابويه في اماليه عن احمد () بن القطان
 
 باسناده، عن علي بن بلال عن الامام علي بن موسي ، عن موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب، عن النبي، صلوات الله عليهم اجمعين، عن جبرءيل، عن ميكاءيل عن اسرافيل عن اللوح عن القلم قال: يقول الله تبارك وتعالي:
 ولاية علي بن ابي طالب حصني ومن دخل حصني امن من () ناري ().
 وقوله تعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العلمين NoteVPN  تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل يدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من شيعتنا فلو اجتمعوا علي ترك الصلاة لهلكوا، وان الله ليدفع بمن يزكي من شيعتنا عمن لا يزكي، ولو اجتمعوا علي ترك الزكاة لهلكوا، وان الله عز وجل ليدفع بمن يحج من شيعتنا عمن لا يحج، ولو اجتمعوا علي ترك الحج لهلكوا.
 وهو قول الله عز وجل * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين) * فوالله ما نزلت الا فيكم وما عني بها غيركم ().
 فالمعني ان الناس المعنيين هم الشيعة الذين رضي الله عنهم، ورضوا عنه وقبل منهم وقبلوا منه، وفقهم الله لرضوانه، واسكنهم بحبوحة جنانه، بمحمد واله وانصاره واعوانه
 
 وقوله تعالي: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجت واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد NoteVPN   تاويله: ما نقله صاحب كتاب الاحتجاج يرفعه الي الاصبغ بن نباتة قال:
 جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين هءلاء القوم الذين نقاتلهم () الدعوة واحدة، والرسول واحد، والصلاة واحدة، والحج واحد فبماذا نسميهم ()؟
 فقال له: سمهم بما سماهم الله في كتابه فقال الرجل: (ما كلما في) () كتاب الله اعلمه.
 فقال عليه السلام: اما سمعت الله يقول * (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض  الي قوله  ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر) * فلما وقع الاختلاف كنا نحن اولي بالله وبالنبي وبالكتاب والحق، فنحن الذين امنوا، وهم الذين كفروا، وشاء الله قتالهم بمشيته وارادته ().
 قوله تعالي: لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم NoteVPN   ذكر صاحب نهج الايمان في تاويل هذه الاية: ما هذا لفظه: قال رحمه الله: روي (ابو عبد الله) () الحسين بن جبير (ره) في كتابه نخب المناقب لال ابي طالب حديثا مسندا الي الرضا عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من احب ان يستمسك بالعروة الوثقي فليستمسك () بحب علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
 اذا عرفت ذلك فاعلم انه قد تقدم في صدر الكتاب ان (الطاغوت) كناية عن عدو ال محمد صلي الله عليه واله () وصح من هذا التاويل ان الذي يكفر بالطاغوت  هو العدو المبين  ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي وهو حب امير المءمنين عليه السلام واله الطيبين، ثم لما بين بحبه حال المءمن والكافر قال الله تعالي: الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحب النار هم فيها خلدون NoteVPN   تاويله: ما ذكره الشيخ المفيد (ره) في كتاب الغيبة عن الحسن بن محبوب عن عبد العزيز العبدي، عن عبد الله بن (ابي يعفور) () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اخالط الناس فيكثر عجبي من اقوام لا يتولونكم ويتولون فلانا وفلانا، لهم امانة وصدق ووفاء!؟ واقوام يتولونك ليس لهم تلك الامانة ولا الصدق ولا الوفاء! قال: فاستوي ابو عبد الله عليه السلام جالسا واقبل علي كالغضبان.
 ثم قال: لا دين لمن دان بامامة () امام جاءر ليس من الله، ولا عتب () علي من دان بولاية امام عادل من الله. قال: قلت: فلا دين لاولءك ولا عتب () علي هءلاء؟!
 فقال: نعم، اما تسمع قول الله عز وجل * (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) * يخرجهم من ظلمات الذنوب الي نور التوبة والمغفرة لولايتهم كل امام عادل من الله * (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) * فاي نور يكون للكافر فيخرج منه؟ انما عني بهذا انهم كانوا علي نور الاسلام، فلما تولوا كل امام جاءر ليس من الله، خرجوا بولايتهم اياهم من نور الاسلام الي ظلمات الكفر فاوجب لهم النار مع الكفار، فقال * (اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) *.
 
 [ورواه الكليني (ره) عن العدة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن محبوب] ().
 ومعني قوله * (يخرجهم من الظلمات  الذنوب  الي النور) * التوبة والمغفرة اي الذي يكون من الشيعة وليس له امانة ولا صدق ولا وفاء، فان هذه وغيرها ذنوب والله سبحانه، يخرجهم من ظلماتها الي نور التوبة منها، والي المغفرة بعدها، فانه هو الغفور الرحيم، بولاية كل امام عادل من الله، فعليهم افضل الصلاة والتسليم.
 قوله تعالي: يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا   تاويله: ما ذكره الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس عن ايوب بن الحر ()، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (يءتي الحكمة من يشاء) * قال: طاعة الله ومعرفة الامام ().
 اعلم انها () السبب الاقوي في الاسلام، لان طاعة الله سبحانه طاعة الرسول لقوله تعالي * (ومن يطع الرسول فقد اطاع الله) * () ومعرفة الامام تدخل في طاعة الرسول صلي الله عليه واله ولا شك ان من يءتي () طاعة الله وطاعة الرسول ومعرفة الامام فقد اوتي خيرا كثيرا، ووجبت له الجنة في دار السلام، (والسلام) ().
 قوله تعالي: الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون NoteVPN  تاويله: ما قاله ابو علي الطبرسي (ره) [في] سبب النزول قال ابن
 
 عباس (ره): نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب عليه السلام كانت معه اربعة دراهم، فتصدق بواحد ليلا، وبواحد نهارا، بواحد سرا، وبواحد علانية.
 قال ابو علي الطبرسي: وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام [ورواه الجمهور ايضا] ().
 وقوله تعالي: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون   تاويله: ما رواه المقلد بن غالب (ره)، عن محمد بن الحسين، عن محمد ابن وهبان، عن محمد بن احمد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر [عن سلامة] () قال: سمعت ابا سلمي راعي النبي صلي الله عليه واله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء فقال الرب عز وجل * (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) *.
 فقلت: والمءمنون. قال: صدقت، يا محمد من خلفت علي امتك؟
 فقلت (): خيرها. قال: علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم يا رب.
 فقال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطاعة فاخترتك منها، فشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود، وانت محمد ().
 ثم اطلعت ثانية فاخترت عليا، فشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي.
 يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولد الحسين من نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارضين، فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الضالين ().
 يا محمد لو ان عبدا من عبيدي عبدني حتي ينقطع، او يصير كالشن البالي، ثم
 
 اتاني جاحدا لولايتكم، ما غفرت له حتي يقر بولايتكم.
 يا محمد اتحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب، قال: التفت. فالتفت عن يمين العرش، فاذا انا باسمي وباسم علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والمهدي في وسطهم كانه كوكب دري، فقال: يا محمد هءلاء حججي علي خلقي، وهذا القاءم من ولدك بالسيف والمنتقم من اعداءك ().
 اعلم انه قد بان لك، في هذه السورة من الفضل المبين الذي اختص به امير المءمنين وذريته الطيبين، فاستمسك بولايتهم تكن من الفاءزين، واركب في سفينتهم تكن من الناجين، ويوم الفزع الاكبر تكن من الامنين، صلي الله عليهم صلاة داءمة في الدنيا ويوم الدين، باقية في كل اوان وفي كل حين.
 () (سورة ال عمران) (وما فيها من الايات البينات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: هو الذي انزل عليك الكتب منه ايات محكمات هن ام الكتب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشبه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب NoteVPN تاويله الباطن وهو:
  ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (ره) عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان ابن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (هو الذي انزل عليك الكتاب
 
 منه ايات محكمات هن ام الكتاب) * قال: امير المءمنين والاءمة عليهم السلام.
 * (واخر متشابهات) * قال: فلان وفلان * (فاما الذين في قلوبهم زيغ) * اصحابهم واهل ولايتهم * (فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) * وهم امير المءمنين والاءمة عليهم السلام.
 [والروايات في هذا المقام اكثر من ان تحصي] ().
  وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ايوب بن الحر، وعمران بن علي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نحن الراسخون في العلم، ونحن نعلم تاويله ().
  ويءيده ما رواه ايضا عن علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن ابراهيم ابن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما عليهما السلام، في قول الله عز وجل * (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) *، قال:
 فرسول الله افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله عز وجل علم جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لا يعلمه () تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله ().
 وكيف لا يعلمونه؟! وهم () مبدا العلم واليهم منتهاه، وهم معدنه وقراره () وماواه.
 وبيان ذلك:   ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن
 
 ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن عبد الله بن سليمان، عن حمران بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان جبرءيل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه واله برمانتين، فاكل رسول الله صلي الله عليه واله احداهما وكسر الاخري نصفين، فاكل نصفا واطعم عليا نصفا.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا اخي هل تدري ما هاتان الرمانتان؟ قال: لا. قال:
 اما الاولي فالنبوة ليس () لك فيها نصيب، واما الاخري فالعلم انت شريكي فيه.
 فقلت: اصلحك الله كيف يكون شريكه فيه؟ قال: لم يعلم الله محمدا علما الا (و) () امره ان يعلمه عليا عليه السلام ().
 ) ويءيده: ما رواه ايضا عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: نزل جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله برمانتين من الجنة، فلقيه علي عليه السلام فقال له: ما هاتان الرمانتان اللتان () في يدك؟
 فقال: اما هذه فالنبوة [و] () ليس لك فيها نصيب، واما هذه فالعلم.
 ثم فلقها رسول الله صلي الله عليه واله نصفين فاعطاه نصفها واخذ رسول الله صلي الله عليه واله نصفها.
 ثم قال: انت () شريكي فيه وانا شريكك فيه.
 (قال) (): فلم يعلم رسول الله صلي الله عليه واله حرفا مما علمه الله عز وجل الا وقد علمه عليا، ثم انتهي العلم الينا، ثم وضع يده علي صدره ().
 
   واوضح من هذا بيانا: ما رواه ايضا عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن الحجال، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك، اني اسالك عن مسالة، فهل هنا احد يسمع كلامي؟
 قال: فرفع ابو عبد الله عليه السلام سترا بينه وبين بيت اخر فاطلع فيه ثم قال:
 يا ابا محمد سل عما بدا لك.
 قال: قلت: جعلت فداك ان شيعتك يتحدثون ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا عليه السلام بابا يفتح (الله) [له] () منه الف باب. قال: فقال يا ابا محمد علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الف باب يفتح [من] كل باب الف باب. قال: قلت: هذا والله العلم؟
 قال: فنكت ساعة في الارض ثم قال: انه لعلم، وما هو بذاك.
 قال: ثم قال: يا ابا محمد! وان عندنا الجامعة وما يدريهم ما الجامعة؟
 قال: قلت: جعلت فداك وما الجامعة؟ قال: صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله صلي الله عليه واله واملاءه، من فلق فيه، وخط علي بيمينه، فيها كل حلال وحرام وكل شء يحتاج اليه الناس حتي الارش في الخدش، وضرب بيده الي فقال: تاذن لي () يا ابا محمد؟ قال: قلت: جعلت فداك انما انا لك، فاصنع ما شءت. قال: فغمزني بيده وقال: حتي ارش هذا  كانه مغضب .
 قال: قلت: هذا والله العلم قال: انه لعلم وليس بذاك.
 ثم سكت ساعة، ثم قال: وان عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر؟ قال: قلت:
 وما الجفر؟ قال: (وعاء من ادم) () فيه علم النبيين والوصيين، وعلم العلماء الذين مضوا من بني اسراءيل. قال: قلت: ان هذا هو العلم. قال: انه لعلم وليس بذاك.
 ثم سكت ساعة، ثم قال: وان عندنا لمصحف () فاطمة عليها السلام وما يدريهم ما مصحف فاطمة؟ قال: قلت: وما مصحف فاطمة؟ قال: مصحف فيه مثل قرانكم هذا ثلاث مرات، والله ما فيه من قرانكم حرف واحد.
 
 قال: قلت: هذا والله العلم؟ قال: انه لعلم، وليس بذاك .
 ثم سكت ساعة، ثم قال: ان عندنا علم ما كان وعلم ما هو كاءن الي ان تقوم الساعة.
 قال: قلت: جعلت فداك هذا والله هو العلم؟ قال: انه لعلم، وليس بذاك.
 قال: قلت: جعلت فداك فاي شء العلم؟ قال: ما يحدث بالليل والنهار، الامر بعد الامر، والشء بعد الشء الي يوم القيامة ().
   ومما ورد في غزارة علمهم  صلوات الله عليهم  ما رواه ايضا (قال: روي عدة من اصحابنا) () عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن يونس بن يعقوب عن الحارث بن المغيرة وعدة من اصحابنا، منهم (عبد الاعلي وابو عبيدة وعبد الله بن بشر الخثعمي) انهم سمعوا ابا عبد الله عليه السلام يقول: اني لاعلم ما في السماوات وما في الارض، واعلم ما في الجنة، واعلم ما في النار، واعلم ما كان وما يكون.
 قال: ثم مكث هنيءة فراي ان ذلك كبر علي من سمعه منه، فقال: علمت ذلك من كتاب الله عز وجل انه عز وجل يقول: (فيه تبيان كل شء) ().
  ومما ورد في غزارة علمهم (صلوات الله عليهم):
 ما رواه ايضا عن احمد بن محمد ومحمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابراهيم ابن اسحاق الاحمر، عن عبد الله بن حماد، عن سيف التمار قال: كنا مع ابي عبد الله عليه السلام جماعة من الشيعة في الحجر، فقال: علينا عين. فالتفتنا يمنة ويسرة فلم نر احدا.
 فقلنا: ليس علينا عين. فقال: ورب الكعبة ورب البنية () ثلاث مرات لو كنت بين موسي والخضر لاخبرتهما اني اعلم () منهما ولانباتهما بما ليس في ايديهما
 
 لان موسي والخضر عليهما السلام اعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما يكون وما هو كاءن حتي تقوم الساعة، وقد ورثناه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراثة ().
  ويءيد هذا ويطابقه: ما ذكره اصحابنا من رواة الحديث من كتاب الاربعين رواية سعد الاربلي، عن عمار بن خالد، عن اسحاق الازرق، عن عبد الملك ابن سليمان قال: وجد في ذخيرة حواري عيسي عليه السلام رق فيه مكتوب بالقلم السرياني منقولا من التوراة.
 وذلك لما تشاجر موسي والخضر عليهما السلام في قصة السفينة والغلام والجدار ورجع موسي الي قومه فساله اخوه هارون عما استعلمه من الخضر وشاهده من عجاءب البحر فقال موسي عليه السلام بينا انا والخضر علي شاطء البحر اذ سقط بين ايدينا طاءر فاخذ في مناقرة قطرة من ماء البحر ورمي بها نحو المشرق، واخذ منه ثانية ورمي بها نحو المغرب، ثم اخذ ثالثة ورمي بها نحو السماء، ثم اخذ رابعة ورمي بها نحو الارض، ثم اخذ خامسة والقاها في البحر، فبهت انا والخضر من ذلك وسالته عنه؟
 فقال: لا اعلم. فبينا نحن كذلك واذا بصياد يصيد في البحر فنظر الينا.
 وقال: مالي اراكما في فكرة () من امر هذا الطاءر؟ فقلنا له: هو ذاك.
 فقال: انا رجل صياد وقد علمت اشارته، وانتما نبيان لا تعلمان؟!
 فقلنا: ما نعلم الا ما علمنا الله عز وجل.
 فقال: هذا طاءر في البحر يسمي (مسلما) لانه اذا صاح يقول في صياحه (مسلم مسلم) فاشار برمي الماء من منقاره نحو المشرق، والمغرب، والسماء، والارض، وفي البحر يقول: انه ياتي في اخر الزمان نبي يكون علم اهل المشرق والمغرب، واهل السماء والارض عند علمه مثل هذه القطرة الملقاة في البحر، ويرث علمه ابن عمه ووصيه. فعند ذلك سكن ما كنا فيه من المشاجرة، واستقل كل واحد منا علمه، بعد ان
 
 كنا معجبين بانفسنا ثم غاب عنا فعلمنا انه ملك بعثه الله الينا ليعرفنا نقصنا حيث ادعينا الكمال ().
   ومما ذكر في معني علمهم صلوات الله عليهم ما ذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي في كتابه مصباح الانوار، باسناده الي رجاله قال: روي عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين حباله، وفاطمة علاقته، والاءمة من بعدهم يزنون المحبين والمبغضين الناصبين، الذين عليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين ().
 والحمد لله الذي جعلنا من المحبين والمخلصين، ولم يجعلنا من المبغضين الناصبين، الذين عليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين.
 وقوله تعالي: ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العلمين NoteVPN تاويله: ذكر ابو علي الطبرسي (ره) ان ال ابراهيم عليهم السلام هم ال محمد عليهم السلام () المعصومون، لان الاصطفاء لا يقع الا علي المعصوم، وهو الذي يكون باطنه مثل ظاهره في الطهارة والعصمة، وال محمد من هذا القبيل، لا شك ولا ريب.
   وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره: قال: انه روي في الخبر الماثور انه نزل * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران  وال محمد  علي العالمين) * فاسقطوا ال محمد منه () وذلك عناد منهم لمحمد صلي الله عليه واله وصدود عنه.
   ومما جاء في معني (الاصطفاء) ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره)
 
 قال: روي ابو جعفر القلانسي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: حدثنا عمرو ابن ابي المقدام، عن يونس بن خباب ()، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ما بال اقوام اذا ذكروا ال ابراهيم وال عمران استبشروا واذا ذكروا ال محمد اشمازت قلوبهم؟ والذي نفس محمد بيده، لو ان احدهم وافي بعمل سبعين نبيا يوم القيامة ما قبل الله منه حتي يوافي بولايتي وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وقال ايضا: روي روح بن روح ()، عن رجاله، عن ابراهيم النخعي عن ابن عباس (رض) قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب فقلت:
 يا ابا الحسن اخبرني بما اوصي اليك رسول الله؟
 فقال: ساخبركم، ان الله اصطفي لكم الدين وارتضاه واتم عليكم نعمته وكنتم احق بها واهلها، وان الله اوحي الي نبيه ان يوصي الي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي احفظ وصيتي، وارع ذمامي، واوف بعهدي، وانجز عداتي، واقض ديني، واحي سنتي وقومها () وادع الي ملتي، لان الله اصطفاني واختارني، فذكرت دعوة اخي موسي.
 فقلت: اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي كما جعلت هارون من موسي، فاوحي الله عز وجل الي، ان عليا وزيرك وناصرك والخليفة من بعدك، ثم انت يا علي من اءمة الهدي، واولادك () منك، فانتم قادة الهدي والتقي، والشجرة التي انا اصلها وانتم فرعها، فمن تمسك بها فقد نجا، ومن تخلف عنها فقد هلك وهوي،
 
 وانتم الذين اوجب الله تعالي مودتكم وولايتكم، والذين ذكرهم الله في كتابه ووصفهم لعباده، فقال عز وجل من قاءل:
 * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) *.
 فانتم صفوة الله من ادم ونوح وال ابراهيم وال عمران، وانتم الاسرة من اسماعيل والعترة الطاهرة () من محمد صلوات الله عليهم اجمعين ().
   وفي هذا المعني ما ذكره الشيخ الطوسي (ره) في اماليه قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (ره)، قال: حدثنا الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن المفضل ابن عمر، عن الصادق عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: اعطيت تسعا () لم يعطها احد قبلي سوي رسول الله صلي الله عليه واله: لقد فتحت لي السبل، وعلمت المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب، ولقد نظرت الي الملكوت باذن ربي، فما غاب عني ما كان قبلي ولا ما ياتي بعدي، فانه بولايتي () اكمل الله لهذه الامة دينهم واتم عليهم النعم ورضي لهم اسلامهم، اذ يقول يوم الولاية لمحمد صلي الله عليه واله: يا محمد اخبرهم اني اكملت لهم اليوم دينهم واتممت عليهم النعم () ورضيت اسلامهم (). كل ذلك من من الله علي، فلله الحمد ().
 
 وقوله تعالي: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب NoteVPN جاء في تاويل هذه الاية الكريمة منقبة جليلة عظيمة من مناقب مولانا امير المءمنين عليه السلام ومناقب الزهراء ذات الفضل المبين، صلي الله عليهما وعلي ذريتهما صلاة باقية الي يوم الدين:
   وهو ما نقله الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره) في كتابه مصباح الانوار بحذف الاسناد قال: روي ابو سعيد الخدري قال: اصبح علي عليه السلام ذات يوم، فقال:
 لفاطمة عليها السلام هل عندك شء نغتذيه ()؟ فقالت: لا والذي اكرم ابي بالنبوة واكرمك بالوصية، ما اصبح الغداة عندي منذ () يومين شء الا () كنت اوثرك به علي نفسي وعلي ابني الحسن والحسين.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: يا فاطمة الا كنت اعلمتني؟ فابغيكم () شيءا.
 فقالت: يا ابا الحسن اني لاستحيي من الهي ان اكلف نفسك مالا تقدر عليه () فخرج علي عليه السلام من عندها واثقا بالله وحسن الظن به فاستقرض دينارا فاخذه ليشتري لهم به ما يصلحهم، فعرض له المقداد بن الاسود، رضوان الله عليه، وكان يوما شديد الحر وقد لوحته الشمس من فوقه واذته من تحته، فلما راه امير المءمنين عليه السلام انكر شانه، فقال له: يا مقداد ما ازعجك الساعة من رحلك.
 فقال: يا ابا الحسن خل سبيلي ولا تسالني عما وراءي.
 فقال: يا اخي لا يسعني ان تجاوزني حتي اعلم علمك.
 فقال: يا ابا الحسن رغبة الي الله واليك ان تخلي سبيلي ولا تكشفني عن () حالي. فقال: يا اخي لا يسعك ان تكتمني حالك.
 
 فقال: يا ابا الحسن اما اذا ابيت فوالذي اكرم محمدا بالنبوة واكرمك بالوصية ما ازعجني من رحلي الا الجهد، وقد تركت عيالي جياعا، فلما سمعت بكاءهم لم تحملني الارض خرجت مهموما راكبا راسي، هذه حالتي () وقصتي.
 قال: فانهملت عينا علي عليه السلام بالبكاء حتي بلت دموعه كريمته، وقال: احلف بالذي حلفت به ما ازعجني الا الذي ازعجك، وقد اقترضت دينارا، فهاكه اوثرك به علي نفسي. فدفع اليه الدينار ورجع فدخل المسجد فصلي الظهر والعصر والمغرب مع النبي صلي الله عليه واله.
 فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة المغرب، مر بعلي وهو في الصف الاخر فلكزه برجله، فقام علي عليه السلام، فلحقه في باب المسجد فسلم، فرد رسول الله صلي الله عليه واله وقال:
 يا ابا الحسن هل عندك عشاء نتعشاه () فنميل () معك؟ فمكث امير المءمنين عليه السلام مطرقا، لا يحير جوابا، حياء من رسول الله صلي الله عليه واله وكان قد عرفه الله () ما كان من امر الدينار، ومن اين اخذه، واين وجهه بوحي من الله، وامره ان يتعشي عند علي تلك الليلة، فلما نظر الي سكوته.
 قال: يا ابا الحسن مالك لا تقول (لا) فانصرف عنك، او نعم فامضي معك؟
 فقال: حبا وكرامة، اذهب بنا. فاخذ رسول الله بيد امير المءمنين وانطلقا حتي دخلا علي فاطمة، صلوات الله عليهم اجمعين، وهي في محرابها قد قضت صلاتها وخلفها جفنة تفور دخانا.
 فلما سمعت كلام رسول الله صلي الله عليه واله خرجت من مصلاها وسلمت عليه  وكانت اعز الناس عليه ، فرد عليها السلام ومسح بيده علي راسها وقال: يا بنتاه كيف امسيت يرحمك الله؟ قالت: بخير. قال: عشينا، رحمك الله، وقد فعل.
 فاخذت الجفنة ووضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي.
 
 فلما نظر امير المءمنين الي الطعام، وشم ريحه (رمي فاطمة عليها السلام ببصره رميا شحيحا.
 فقالت له فاطمة: سبحان الله ما اشح نظرك واشده؟! فهل اذنبت ما بيني وبينك ذنبا استوجب به السخطة منك؟ فقال: واي ذنب اعظم من ذنب اصبت اليوم اليس عهدي بك وانت () تحلفين بالله مجتهدة انك ما طعمت طعاما منذ يومين؟!
 قال: فنظرت الي السماء وقالت: الهي يعلم ما في سماءه وارضه، اني لم اقل الا حقا) () فقال لها: يا فاطمة فاني لك هذا الطعام الذي لم انظر الي مثل لونه ولم اشم مثل ريحه قط ولم اكل اطيب منه؟ قال: فوضع النبي صلي الله عليه واله كفه المباركة علي كتف امير المءمنين علي عليه السلام وهزها، ثم هزها. ثلاث مرات. ثم قال:
 يا علي هذا بدل دينارك، هذا جزاء () دينارك من عند الله * (ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) *.
 ثم استعبر باكيا صلي الله عليه واله، وقال: الحمد لله الذي ابي لكما ان يخرجكما من الدنيا حتي يجريك يا علي مجري زكريا، ويجزيك يا فاطمة مجري مريم بنت عمران ().
 وهو قوله تعالي: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب NoteVPN   العياشي في تفسيره عن سيف بن عميرة، عن ابي جعفر عليه السلام في حديث يتضمن نزول ماءدة من السماء علي فاطمة عليه السلام ومنه:
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة * (اني لك هذا؟! قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) * فحدثها النبي صلي الله عليه واله بقصة مريم، وتلي الاية.
 ثم قال الامام عليه السلام: فاكلوا منها شهرا، وكانت جفنة من خبز ولحم.
 وقال: وهي الجفنة التي ياكل منها القاءم عليه السلام ().
 
 ورواه الصدوق في الامالي مع ادني تغير وزيادات ().
 ونقل ابن طاووس (ره) في كتابه (سعد السعود) حديث نزول الماءدة علي فاطمة عليها السلام عن محمد بن العباس بن مروان المعروف (بابن الحجام) بستة طرق ().
 وذكرها ايضا الزمخشري في الكشاف ().
 ورواه ابن طاووس ايضا في كتاب الطراءف عن غيرهما ().
   وروي الصدوق في الامالي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله رواية من جملة ما فيها: ان فاطمة عليها السلام لتقوم في محرابها فيسلم اليها سبعون الف ملك من الملاءكة المقربين ويناديها (يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك، واصطفاك علي نساء العالمين) ().
   وفي العلل باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: انما سميت فاطمة سلام الله عليها (محدثة) لان الملاءكة كانت تهبط فتناديها كما تنادي مريم بنت عمران عليها السلام فتقول: يا فاطمة، الي قوله تعالي * (واركعي مع الراكعين) * فتحدثهم ويحدثونها.
 فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟
 فقالوا: ان مريم كانت سيدة نساء عالمها، وان الله عز وجل جعلك سيدة نساء عالمك وعالمها، وسيدة نساء الاولين والاخرين ().
 
 قوله تعالي:
 فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم و انفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين NoteVPN تاويله وسبب نزوله:
   ان وفد (نجران من النصاري) قدم المدينة علي رسول الله، فقالوا (له) () هل رايت ولدا بغير اب؟ فلم يجبهم حتي نزل قوله تعالي * (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) * الاية.
 فلما نزلت دعاهم الي المباهلة، فاجابوه فخرج النبي صلي الله عليه واله اخذا بيد علي والحسن والحسين بين يديه، وفاطمة عليهم السلام وراءه.
 فلما راهم الاسقف، وكان رءيسهم، سال من هءلاء الذين معه؟
 فقيل: هذا علي بن ابي طالب ابن عمه، وزوج ابنته فاطمة هذه، وهذان ولداهما.
 فقال الاسقف لاصحابه: اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة.
 ثم قال الاسقف للنبي صلي الله عليه واله: يا ابا القاسم انا لا نباهلك ولكن نصالحك، فصالحنا علي ما ننهض به. فصالحهم علي الفي حله وثلاثين رمحا وثلاثين درعا وثلاثين فرسا، وكتب لهم بذلك كتابا، ورجعوا الي بلادهم.
 وقال النبي صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده لو لاعنوني () لمسخوا قردة وخنازير واضطرم الوادي عليهم نارا، ولما حال الحول علي النصاري حتي يهلكوا كلهم ().
 واعلم ان قوله عز وجل * (ابناءنا) * دل علي انهما الحسن والحسين عليهما السلام وانهما ابناه علي الحقيقة، وان كانا ابنا بنته * (ونساءنا) * ان المراد بها فاطمة عليها السلام خاصة لانه لم يخرج بغيرها، * (وانفسنا) * ان المراد به عليا عليه السلام خاصة، لان الانسان لا يجوز
 
 ان يدعو نفسه، واذا كان لا يجوز، فلم يبق الا ان يدعو غيره، ولم يدع في المباهلة غير علي عليه السلام بالاجماع، فتعين ان يكون هو المعني بقوله * (انفسنا) *.
 فيكون هو نفس رسول الله صلي الله عليه واله ().
   [ونقل ابن طاووس  رحمه الله  حديث المباهلة، عن محمد بن العباس من واحد وخمسين طريقا، عدد الرواة، واحدا واحدا، في كتابه سعد السعود، من اراد الاطلاع عليه فليرجع اليه]. ().
   ويءيد هذا من الروايات ما صح عنه صلي الله عليه واله: وقد ساله ساءل من بعض اصحابه؟ فاجابه عن كل رجل بصفته، فقال له: فعلي؟
 فقال صلي الله عليه واله: انما سالتني عن الناس ولم تسالني عن نفسي ().
 فاذا نظرت ببصر البصيرة رايت ان امير المءمنين عليه السلام هو الحاوي لجميع فضاءل المباهلة، لان الابناء ابناءه، والنساء نساءه، والانفس نفسه الزكية التي فضلت علي الانفس البشرية () حيث انها نفس محمد افضل البرية، فناهيك من فضيلة من الفضاءل جليلة ()، ومنقبة من () المناقب سامية علية، ثم لم يسمها ولا سماها احد من الانام بالكلية، صلي الله عليه وعلي صاحب النفس الاصلية، محمد بن عبد الله وعلي الطيبين من الهما والذرية، صلاة ترغم انوف النواصب القالين، والزيدية، وتزكي بها انفس المحبين من الشيعة الامامية.
 قوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين NoteVPN تاويله: ومعناه: ان اولي الناس بابراهيم اي احق به، ثم بين من هو، فقال:
 
 * (للذين اتبعوه) * في زمانه وبعده وامدوه () بالمعونة والنصرة علي من لم يتبعه () علي ذلك * (وهذا النبي) * يعني محمدا صلي الله عليه واله * (والذين امنوا) * به واعانوه ونصروه اولءك هم اولي به واحق من غيرهم، ثم بين سبحانه: ان اولي (الناس) () المءمنين به: الذي ينصره ويعينه. كما نصروا واعانوا اولءك لابراهيم عليه السلام.
   وعني بالمءمنين (عليا والاءمة عليهم السلام) لما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان اولي الناس بالانبياء عليهم السلام اعلمهم بما جاءوا به، ثم تلا هذه الاية وقال:
 ان ولي محمد من اطاع الله وان بعدت لحمته ().
 وان عدو محمد من عصي الله وان قربت قرابته ().
   ومما ورد في التاويل: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن المثني، عن عبد الله ابن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا) * قال: هم الاءمة ومن اتبعهم ().
   ويءيده: ما ذكره ابو علي الطبرسي (ره) قال: روي عمر بن يزيد قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: انتم والله من ال محمد، قلت: من انفسهم جعلت فداك؟
 قال: نعم، والله من انفسهم، قالها ثلاثا، ثم نظر الي، ونظرت اليه، وقال:
 يا عمر ان الله عز وجل يقول في كتابه * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ().
 
   ورواه ايضا علي بن ابراهيم، عن ابيه في تفسيره ().
 وقوله تعالي: اولءك لا خلق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم NoteVPN   تاويله: ما ذكره الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره) في كتابه مصباح الانوار قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو الحسن المثني قال: حدثنا علي بن مهرويه، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي ()، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي عليهم السلام، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 حرم الله الجنة علي ظالم اهل بيتي وقاتلهم وشانءهم () والمعين عليهم.
 ثم تلا هذه الاية * (اولءك لاخلاق لهم في الاخرة) * الاية ().
   وفي معني هذا التاويل: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) قال: روي عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن داود الحمار، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من ادعي امامة ليس من الله، ومن جحد اماما من الله ، ومن زعم ان لهما في الاسلام نصيبا ().
 وقوله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه.
 
   تاويله: ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان الله اخذ الميثاق علي الانبياء ان يخبروا اممهم () بمبعث رسول الله (وهو محمد) () صلي الله عليه واله ونعته وصفته ويبشروهم به، ويامروهم بتصديقه ().
 ويقولوا * (هو مصدق لما معكم) * من كتاب وحكمة، وانما الله اخذ ميثاق الانبياء ليءمنن به، ويصدقوا بكتابه وحكمته، كما صدق بكتابهم وحكمتهم.
 وقوله * (ولتنصرنه) * يعني ولتنصروا وصيه.
   لما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ره) في كتابه باسناده عن فرج () ابن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: وقد تلا هذه الاية * (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به) * يعني رسول الله صلي الله عليه واله * (ولتنصرنه) * يعني وصيه  امير المءمنين عليه السلام.
 ولم يبعث الله نبيا ولا رسولا الا واخذ عليه الميثاق لمحمد بالنبوة ولعلي بالامامة ().
   ويءيده: ما ذكره صاحب كتاب الواحدة قال: روي ابو محمد الحسن ابن عبد الله الاطروش الكوفي قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد البجلي قال:
 حدثني احمد بن محمد بن خالد البرقي، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي احد واحد، تفرد في وحدانيته، ثم تكلم بكلمة فصارت نورا، ثم خلق من ذلك النور محمدا صلي الله عليه واله وخلقني وذريتي.
 ثم تكلم بكلمة فصارت روحا فاسكنها الله في ذلك النور واسكنه في ابداننا، فنحن روح الله، وكلماته، وبنا احتجب عن خلقه.
 فمازلنا في ظلة خضراء حيث لا شمس ولا قمر، ولا ليل ولا نهار، ولا عين تطرف
 
 نعبده ونقدسه ونسبحه قبل ان يخلق خلقه، واخذ ميثاق الانبياء بالايمان والنصرة لنا.
 وذلك قوله عز وجل * (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به) * يعني بمحمد صلي الله عليه واله ولتنصرن وصيه.
 فقد امنوا بمحمد، ولم ينصروا وصيه، وسينصرونه جميعا.
 وان الله اخذ ميثاقي مع ميثاق محمد بالنصرة بعضنا لبعض، فقد نصرت محمدا وجاهدت بين يديه، وقتلت عدوه ووفيت الله بما اخذ علي من الميثاق والعهد والنصرة لمحمد صلي الله عليه واله، ولم ينصرني احد من انبياءه ورسله، وذلك لما قبضهم الله اليه وسوف ينصروني (). الحديث طويل، وهو يدل علي الرجعة، اخذنا الي هاهنا.
 قوله تعالي: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا تاويله: * (واعتصموا) * اي تمسكوا والتزموا * (بحبل الله) * وهو كتابه العزيز، وعترة اهل بيت نبيه، صلوات الله عليهم، وقوله * (جميعا) * اي بهما جميعا * (ولا تفرقوا) * اي (ما) () بينهما.
   ويدل علي ذلك: ما ذكره ابو علي الطبرسي في تفسيره قال: روي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله قال: ايها الناس اني قد تركت فيكم حبلين () ان اخذتم بهما لن تضلوا من بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لم () يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
   وروي الشيخ المفيد (ره) في كتاب الغيبة تاويل هذه الاية، وهو من محاسن التاويل، عن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن جده قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام:
 
 كان رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم جالسا في المسجد واصحابه (حوله) () فقال لهم:
 يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، يسال عما يعنيه.
 قال: فطلع علينا رجل شبيه برجال مصر، فتقدم وسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وجلس وقال: يا رسول الله اني سمعت الله يقول * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * فما هذا الحبل الذي امرنا الله بالاعتصام به ولا نتفرق () عنه؟
 قال: فاطرق ساعة، ثم رفع راسه واشار الي علي بن ابي طالب عليه السلام وقال:
 هذا حبل الله الذي من تمسك به عصم في دنياه، ولم يضل في اخراه ().
 قال: فوثب الرجل الي علي بن ابي طالب عليه السلام واحتضنه من وراء ظهره و [هو] () يقول:
 اعتصمت بحبل الله وحبل رسوله. ثم قال فولي وخرج، فقام رجل من الناس وقال:
 يا رسول الله صلي الله عليك والك! الحقه واساله ان يستغفر لي؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله اذا تجده مرفقا () قال: فلحقه الرجل وساله ان يستغفر له؟
 فقال له: هل فهمت ما قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وما قلت له؟ قال الرجل: نعم. فقال له:
 ان كنت متمسكا بذلك الحبل فغفر الله لك والا فلا غفر الله لك. وتركه ومضي ().
 وقوله تعالي: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون NoteVPN تاويله: قال ابو علي الطبرسي (ره): المعني * (ولتكن منكم امة) * اي جماعة * (يدعون الي الخير) * اي الي الدين * (ويامرون بالمعروف) * اي بالطاعة * (وينهون عن المنكر) * اي عن المعصية * (واولءك هم المفلحون) * اي الفاءزون ().
   قال: وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال (ولتكن منكم اءمة () يدعون الي
 
 الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) ().
 صدق الله ورسوله، لان هذه الصفات من صفات الاءمة عليهم السلام لانهم معصومون والمعصوم لا يامر بطاعة الا وقد اءتمر بها، ولا ينهي عن معصية الا وقد انتهي عنها.
   كما قال امير المءمنين عليه السلام: (والله) () ما امرتكم بطاعة الا وقد اءتمرت بها، ولا نهيتكم عن معصية الا وقد انتهيت عنها ().
 قال الشاعر:
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها فاذا انتهيت عنها فانت حكيم فهناك يسمع ما تقول ويقتدي بالفعل منك ويقبل التعليم لا تنه عن خلق وتاتي بمثله عار عليك اذا فعلت عظيم قوله تعالي:
 يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون NoteVPN واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خلدون NoteVPN ان هءلاء الذين اسودت وجوههم كانوا مءمنين.
 ثم ارتدوا وانقلبوا علي اعقابهم، فيقال لهم يوم القيامة علي جهة التوبيخ * (اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم  وهم المءمنون ففي رحمة الله اي ثواب الله () وقيل: جنة الله ()  هم فيها خالدون) *.
   واما () تاويله: فهو ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال:
 حدثني ابي، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الجارود، عن عمران بن ميثم، عن مالك بن ضمرة، عن ابي ذر الغفاري (رض) قال: لما نزلت هذه الاية:
 * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) *.
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ترد علي امتي (يوم القيامة) () علي خمس رايات:
 فراية مع عجل هذه الامة فاسالهم (ما فعلتم) () بالثقلين من بعدي؟ فيقولون:
 اما الاكبر فحرفناه ونبذناه وراء ظهورنا، واما الاصغر فعاديناه وابغضناه وقتلناه. فاقول لهم: ردوا الي النار، ظماء مظمءين، مسودة وجوهكم.
 ثم ترد علي راية مع فرعون هذه الامة فاقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟
 فيقولون: اما الاكبر فحرفناه ومزقناه وخالفناه. واما الاصغر فعاديناه وقتلناه.
 فاقول لهم: ردوا [الي] النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم.
 ثم ترد علي راية مع سامري هذه الامة فاقول لهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟
 فيقولون: اما الاكبر فعصيناه وتركناه ().
 واما الاصغر فخذلناه وضيعناه () به كل قبيح.
 فاقول لهم: ردوا [الي] النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم.
 ثم ترد علي راية ذي الثدية، مع اول الخوارج واخرها، فاقول لهم:
 ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟
 فيقولون: اما الاكبر فمزقناه وتبرانا منه، واما الاصغر (فقاتلناه وقتلناه) ().
 فاقول لهم: ردوا [الي] النار ظماء مظمءين مسودة وجوهكم.
 ثم ترد علي راية مع امام المتقين، وسيد الوصيين، وقاءد () الغر المحجلين ووصي رسول الله رب العالمين، فاسالهم: ما فعلتم بالثقلين من بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فاتبعناه واطعناه واما الاصغر فاجبناه وواليناه ووازرناه ونصرناه حتي اهريقت () فيهم دماءنا. فاقول لهم: ردوا [الي] الجنة رواء مرويين مبيضة وجوهكم.
 ثم تلا (رسول الله) () هذه الاية * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما
 
 الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم؟ فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون) * ().
   ومن طريق العامة ما رواه ابن طاووس (ره) من كتبهم في عدة من كتبه مثل كتاب (اليقين بتسمية علي امير المءمنين عليه السلام) وكتاب (سعد السعود) وغيرهما عن احمد بن محمد الطبري، وغيره بالاسانيد المتصلة بابي ذر الغفاري قال:
 لما نزلت هذه الاية * (يوم تبيض وجوه..) * () الخ.
 وقوله تعالي: كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر و تءمنون بالله اعلم ان هذه الشروط لا تجتمع في جميع الامة بل () في البعض  وان كان جميع الامة مخاطبين بها، ولكنهم لا ياتون بها علي الوجه المامور به  والقول في ذلك البعض من هم؟ وقد تقدم البحث فيه في الاية المتقدمة.
 وان هذه الشروط لا تجتمع الا في المعصوم.
   وقد جاء في تاويل هذه كما جاء في تاويل تلك، وهو ما ذكره علي ابن ابراهيم (ره) في تفسيره قال:
 ان ابا عبد الله قال لقارء هذا الاية * (خير امة) *: وهم يقتلون امير المءمنين والحسن والحسين ابني علي (). فقال: جعلت فداك كيف نزلت؟ قال: انما نزلت * (كنتم خير اءمة اخرجت للناس) * الا تري مدح الله لهم في قوله * (تامرون
 
 بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) * ().
 يدل قوله هذا علي بيان ما قلناه: ان هذه الشروط لا تكون الا في المعصوم ويكون الخطاب في * (كنتم خير امة) * انهم المعنيون بذلك وكانوا احق بها واهلها لانهم هم الامرون بالمعروف، والناهون عن المنكر، والمءمنون بالله، بغير شك ولا ارتياب، فعليهم صلوات من ربهم العزيز الوهاب.
 وقوله تعالي: ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس   تاويله، ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال () (ره) قوله تعالي:
 * (ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا) *: انها نزلت في الذين غصبوا حقوق () ال محمد عليهم السلام ().
 واما قوله * (الا بحبل من الله وحبل من الناس) * معناه: ان هءلاء الغاصبين ضربت عليهم  جميعهم  الذلة وهو الهوان والخزي في الدنيا والاخرة * (اين ما ثقفوا) * اي: وجدوا الا من اعتصم منهم (بحبل من الله وحبل من الناس) فانه مستثني منهم.
   وتاويل الحبلين: ما ذكره في نهج الامامة () قال: روي ابو عبد الله الحسين بن جبير () صاحب كتاب (النخب) حديثا مسندا الي ابي جعفر الباقر عليه السلام في قوله * (ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس) *.
 قال * (حبل من الله) *: كتاب الله. وحبل من الناس علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما تقدم () في تاويل * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * وهو قول النبي صلي الله عليه واله: اني قد تركت فيكم حبلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي،
 
 فهما الحبلان المتصلان () الي يوم القيامة.
 قوله تعالي: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقبكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشكرين NoteVPN   تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب باسناده يرفعه عن حنان، عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: الناس اهل ردة بعد رسول الله صلي الله عليه واله الا ثلاثة. قلت: ومن الثلاثة؟ قال: المقداد، وابو ذر، وسلمان. ثم عرف اناس هذا الامر بعد يسير.
 قال: وهءلاء الذين دارت عليهم الرحي، وابوا ان يبايعوا حتي جاءوا بامير المءمنين مكرها فبايع، وذلك قول الله عز وجل * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) * ().
   ابن طاووس في (سعد السعود) باسناد متصل الي ابي عمرو بن العلاء عن الشعبي، قال: انصرف علي بن ابي طالب عليه السلام في وقعة اجد وبه ثمانون جراحة يدخل فيها الفتاءل، فدخل عليه النبي صلي الله عليه واله وهو علي نطع، فلما راه بكي وقال:
 ان رجلا يصيبه هذا في سبيل الله، لحق علي الله ان يفعل به ويفعل به. فقال علي عليه السلام مجيبا له وبكي: بابي انت وامي يا رسول الله، الحمد لله الذي لم يرني وليت عنك، ولا فررت، ولكن كيف حرمت من الشهادة. فقال: انها من وراءك ان شاء الله!
 ثم قال: ان ابا سفيان قد ارسل يوعدنا ويقول لي: بيننا وبينكم حمراء الاسد ()
 
 فقال علي عليه السلام: بابي انت وامي يا رسول الله لا ارجع عنك ولو حملت علي ايدي الرجال، وانزل الله عز وجل * (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين) * الاية ().
 فاعلم  علما يقينا وحقا مبينا  انهما اهل الانقلاب والارتداد واهل الزيغ والفساد.
   لما رواه [الكليني] ايضا، عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عنهما؟ فقال: يا ابا الفضل لا () تسالني عنهما فوالله ما مات منا ميت قط الا ساخط عليهما، ما منا اليوم الا ساخط عليهما، يوصي ذلك الكبير منا الصغير، لانهما ظلمانا حقنا وغصبا () فيءنا، وكانا اولا من ركب اعناقنا، وبثقا علينا بثقا في الاسلام لا يسد () ابدا حتي يقوم قاءمنا، او يتكلم متكلمنا.
 ثم قال: اما والله، لو قد قام قاءمنا وتكلم متكلمنا لابدي من امورهما ما كان يكتم، ولكتم من امورهما ما كان يظهر، والله ما امست من بلية ولا قضية تجري علينا اهل البيت الا هما اسسا () اولها، فعليهما لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ().
 قوله تعالي: افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير NoteVPN هم درجت عند الله والله بصير بما يعملون NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير هم درجات عند الله) * فقال * (الذين اتبعوا رضوان الله) * هم الاءمة، وهم  والله  يا عمار درجات للمءمنين، وبولايتهم
 
 ومعرفتهم ايانا، تضاعف اعمالهم، ويرفع الله لهم الدرجات العلي ().
 ومعناه ان ليس من اتبع رضوان الله  وهم الاءمة عليهم السلام  * (كمن باء بسخط من الله) *  وهم اعداءهم  * (وماواه جهنم وبءس المصير * هم درجات عند الله) * اي الاءمة عليهم السلام، اي ليس هءلاء مثل هءلاء عند الله، بل الاءمة اعلي درجات، واعداءهم اسفل دركات ()، فعلي الاءمة من ربهم صلوات، وعلي اعداءهم لعنات في كل ما غبر، وما هو ات.
 وقوله تعالي: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم NoteVPN الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل NoteVPN تاويله: الذين استجابوا اي اجابوا، والقرح: الجرح. ومعني ذلك: انه لما فرغ النبي صلي الله عليه واله من غزاة احد، وقصتها مشهورة وكان ابو سفيان والمشركون قد كسروا () وانصرفوا، فلما بلغوا الروحاء، ندموا علي انصرافهم ونزلوا بها، وعزموا علي الرجوع فاخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك فقال لاصحابه: هل من رجل ياتينا بخبر القوم؟
 فلم يجبه احد منهم، فقام امير المءمنين عليه السلام وقال: انا (يا رسول الله) ().
 قال (رسول الله صلي الله عليه واله) () له: اذهب فان كانوا قد ركبوا الخيل وجنبوا الابل فانهم يريدون المدينة، وان كانوا قد ركبوا الابل وجنبوا الخيل فانهم يريدون مكة.
 فمضي امير المءمنين عليه السلام علي ما به من الالم والجراح حتي كان قريبا من القوم، فراهم قد ركبوا الابل وجنبوا الخيل، فرجع واخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك فقال: ارادوا مكة. فامير المءمنين عليه السلام هو المشار اليه بقوله * (الذين استجابوا لله) * وبقوله * (الذين قال لهم الناس) *.
   ونقل ابن مردويه من الجمهور عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه واله وجه عليا
 
 عليه السلام في نفر في طلب ابي سفيان، فلقبه اعرابي من خزاعة فقال له * (ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) * يعني ابا سفيان واصحابه * (وقالوا  يعني عليا واصحابه  حسبنا الله ونعم الوكيل) * فنزلت هذه الايات الي قوله * (والله ذو فضل عظيم) * ().
 وقوله تعالي:
 الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات و الارض ربنا ما خلقت هذا بطلا سبحانك فقنا عذاب النار NoteVPN ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار NoteVPN ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمن ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار NoteVPN ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيمة انك لا تخلف الميعاد NoteVPN فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عمل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديرهم واوذوا في سبيلي وقتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنت تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب NoteVPN   ذكر علي بن عيسي (ره) في كشف الغمة: ان هذه الايات نزلت في امير المءمنين صلوات الله عليه في توجهه الي المدينة، وذلك بعد خروج النبي صلي الله عليه واله من مكة وامره ان يبيت علي فراشه، وان يقضي ديونه، ويرد الوداءع الي اهلها، وان يخرج بعد ذلك باهله وعياله من مكة الي المدينة، فلما خرج، اخرج معه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وامه فاطمة بنت اسد عليهما السلام، وفاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب، ومن كان قد تخلف له من العيال، وام ايمن رضي الله عنها، وولدها ايمن وجماعة من ضعفاء المءمنين، فكانوا كلما نزلوا منزلا ذكروا الله سبحانه وتعالي كما قال:
 
 * (قياما وقعودا) * اي حال الصلاة وغيرها * (وعلي جنوبهم) * اي حال الاضطجاع، وقوله * (فاستجاب لهم ربهم) * اي: اجاب دعاءهم ونداءهم * (اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي) * فالذكر: علي عليه السلام والانثي: الفواطم الثلاث ().
 وقوله * (فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا) * فالمعني به امير المءمنين عليه السلام لانه الموصوف بهذه الصفات التي سما بها علي ساءر البريات.
 ولما وصل المدينة استبشر به رسول الله صلي الله عليه واله وقال له: يا علي انت اول هذه الامة ايمانا بالله ورسوله، واولهم هجرة الي الله ورسوله، واخرهم عهدا برسوله لا يحبك  والذي نفسي بيده  الا مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان، ولا يبغضك الا منافق او كافر.
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ المفيد (ره) في كتاب الغيبة عن رجاله باسناده عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله * (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) * قال * (اصبروا) * علي اداء الفراءض * (وصابروا) * عدوكم [ورابطوا] امامكم المنتظر (). صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.
 فعلي هذا التاويل يكون المعني ب‍ * (الذين امنوا) *: اصحاب القاءم المنتظر. عليه وعلي اباءه السلام.
 فانظر ايها الناظر الي ما تضمنته هذه السورة الكريمة من المناقب والماثر لكل
 
 امام طيب الاعراق () طاهر من اهل بيت النبوة اولي الفضاءل والمفاخر اللواتي فضلوا بها الاواءل الاواخر، صلي الله عليهم في كل زمان غاءب وحاضر وات وغابر صلاة داءمة ما همر هاطل، وهطل هامر.
 () (سورة النساء) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: ولكل جعلنا مولي مما ترك الولدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا NoteVPN  تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب قال: سالت ابا الحسن عليه السلام؟ عن قول الله عز وجل * (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم) * فقال: انما عني بذلك الاءمة عليهم السلام، بهم عقد الله عز وجل ايمانكم ().
 توجيه هذا التاويل: ان قوله عز وجل * (ولكل جعلنا موالي) * اي كل () امة من الامم، جعلنا موالي (اولياء) () انبياء واوصياء، لقول النبي صلي الله عليه واله: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه () وقوله تعالي:
 * (مما ترك الوالدان) *: من العلوم والشريعة * (والوالدان) * هما النبي والوصي، صلي الله عليهما، لقوله: يا علي انا وانت ابوا هذه الامة وقوله تعالي * (والاقربون) * اي اليهما في النسب والعلم والعصمة.
 وقوله تعالي * (والذين عقدت ايمانكم) * وهم الاءمة عليهم السلام اي * (والذين عقدت) * ولايتهم * (ايمانكم) * وهو ايمان الدين، لا ايمان: جمع يمين. ليصح التاويل
 
 وقوله تعالي * (فاتوهم نصيبهم) * اي الاءمة نصيبهم المفروض لهم من الولاية والطاعة * (ان الله كان علي كل شء) * من اعمالكم * (شهيدا) * بها عليكم، ومجازيا:
 ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
 وقوله تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا NoteVPN  تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن محمد، عن سهل ابن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي، عن سماعة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) * قال (): هذه نزلت في امة محمد صلي الله عليه واله خاصة، في كل قرن منهم امام منا شاهد عليهم، ومحمد صلي الله عليه واله شاهد علينا ().
 قوله تعالي: الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا NoteVPN اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا NoteVPN ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا NoteVPN ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما NoteVPN فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا NoteVPN  تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد بن عامر الاشعري، عن معلي بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابن اذينة، عن بريد العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * فكان جوابه * (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين
 
 كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) * يقولون لاءمة () الضلال والدعاة الي النار : هءلاء اهدي من ال محمد سبيلا * (اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا، ام لهم نصيب من الملك) * يعني الامامة والخلافة * (فاذا لا يءتون الناس نقيرا) * نحن الناس الذين عني الله، والنقير: النقطة التي في وسط النواة.
 * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) * نحن الناس المحسودون علي ما اتاهم () الله من الامامة دون خلق الله اجمعين * (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * يقول: جعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة. فكيف يقرون به في ال ابراهيم وينكرونه في ال محمد صلي الله عليه واله؟! * (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا [ان الذين كفروا  الي قوله تعالي  حكيما) *] ().
 فمعني قوله تعالي * (فمنهم من امن به) * اي بفضلهم المحسودون عليه، وهم شيعتهم واتباعهم * (ومنهم من صد عنه) * وهم اضدادهم واعداءهم * (وكفي بجهنم سعيرا) * لهم وجزاءا ومصيرا.
  عنه رحمه الله عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام الحديث، وفيه نحن المحسودون ().
   عنه رحمه الله، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن محمد الاحول، عن حمران ابن اعين قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام، الحديث، وفيه (الملك): النبوة، (والحكمة): الفهم والقضاء ().
 
  ويءيده: ما رواه ايضا عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة عن بريد العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل:
 * (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * قال: جعل منهم الرسل والاءمة فكيف يقرون في ال ابراهيم بذلك وينكرونه () في ال محمد المصطفي صلي الله عليه واله؟ قال: قلت: قوله * (واتيناهم ملكا عظيما) * قال: الملك العظيم: ان جعل فيهم اءمة، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، فهذا () الملك العظيم ().
  وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره : قال: وقوله * (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا: هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) * وروي انها نزلت في الذين ظلموا ال محمد  صلي الله عليهم  حقهم ().
 والدليل علي ذلك: قوله تعالي * (ام يحسدون الناس) * يعني امير المءمنين والاءمة عليهم السلام علي ما اتاهم الله من فضله * (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) *، والملك العظيم هو الخلافة.
 ثم قال * (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) * ثم ذكر اعداءهم فقال * (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما) *.
 ثم ذكر اولياءهم فقال * (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا) * ثم خاطب الله سبحانه الاءمة عليهم السلام فقال * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات
 
 الي اهلها) * قال: هي الامامة، امر الله الامام ان يءدي (الامامة) () الي من امر الله.
 ثم قال لهم * (واذا حكمتهم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به، ان الله كان سميعا بصيرا) *.
 ثم خاطب الناس فقال * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * يعني الاءمة عليهم السلام * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله و الرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) *.
 ثم قال * (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول  في الامامة  رايت المنافقين يصدون عنك صدودا) *.
 ثم قال * (فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا) *.
 قال الصادق عليه السلام: نزلت هذه الايات في امير المءمنين عليه السلام واعداءه.
 ثم قال له * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم) * جاءوك يا علي * (فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول) * كذا نزلت، والدليل علي ان هذا مخاطبته لامير المءمنين عليه السلام قوله * (جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول) *.
 ثم قال * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت) * عليهم (يا محمد) () علي لسانك من ولاية علي * (ويسلموا تسليما) * لعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
 ويءيد هذا التاويل: (ان الله سبحانه خاطب امير المءمنين عليه السلام):
  ما رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن
 
 ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة () عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لقد خاطب الله عز وجل امير المءمنين عليه السلام في كتابه قال: فقلت: في اي موضع؟ قال: في قوله:
 * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك (يا علي) () فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم) * وما تعاقدوا عليه: لءن امات الله محمدا الا يردوا هذا الامر في بني هاشم * (ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * ().
   وروي ايضا (ره) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن اسماعيل وغيره، عن منصور بن يونس، عن ابن اذينة، عن عبد الله النجاشي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في قول الله عز وجل * (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا) * يعني والله فلانا وفلانا * (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله، ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * يعني  والله  النبي وعليا صلي الله عليهما بما صنعوا اي (لو) () جاءوك بها يا علي * (فاستغفروا الله  مما صنعوا  واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك  يعني يا علي  () فيما شجر بينهم) *.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: هو والله علي نفسه * (ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت) * علي لسانك يا رسول الله يعني به من ولاية علي * (ويسلموا تسليما) * لعلي ().
 ومما جاء في تاويل قوله تعالي:
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا NoteVPN يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم
 
 فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا NoteVPN   ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب، رحمه الله، عن الحسين بن محمد باسناده عن رجاله، عن احمد بن عمر قال: سالت الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * قال: هم الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم اجمعين، امرهم ان يءدي الامام الامامة الي من بعده، لا يخص بها غيره ولا يزويها عنه ().
   وبروايته: عن محمد بن يحيي باسناده، عن رجاله، عن المعلي بن خنيس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * فقال: امر الله الامام () ان يدفع الي الامام بعده كل شء عنده ().
   ويءيد ذلك ايضا: ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد باسناده عن رجاله، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) * قال: ايانا عني، ان يءدي الامام الاول الي الامام الذي بعده (ما عنده من) () العلم والكتب والسلاح.
 وقال * (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) * الذي في ايديكم.
 ثم قال للناس * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * ايانا عني خاصة، ثم امر جميع المءمنين بطاعتنا الي يوم القيامة اذ يقول: فان خفتم تنازعا في امر فردوه الي الله و (الي) () الرسول
 
 و (الي) () اولي الامر منكم، كذا نزلت وكيف يامرهم الله عز وجل بطاعة ولاة الامر ويرخص في منازعتهم؟! انما قيل ذلك للمامورين الذين قيل لهم * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * ().
   ومما ورد في ولاة الامر بعد النبي صلي الله عليه واله هم (الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم) ما نقله الشيخ ابو علي الطبرسي قدس الله روحه في كتابه اعلام الوري باعلام الهدي قال:
 حدثنا غير () واحد من اصحابنا عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد ابن مالك الفزاري، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحارث، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما نزلت * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * قلت: يا رسول الله قد عرفنا الله ورسوله فمن اولي الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي ابن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر، فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي.
 ثم سميي وكنيي حجة الله في ارضه وبقيته في عباده، ابن الحسن بن علي ذاك الذي يفتح الله جل ذكره علي يديه مشارق الارض ومغاربها، وذلك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان.
 
 قال جابر: فقلت: يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته؟
 فقال صلي الله عليه واله: اي والذي بعثني بالنبوة انهم ليستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان () تجللها () السحاب.
 يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله، فاكتمه الا عن اهله ().
 اعلم وفقك الله لطاعتهم انه انما فرض الله سبحانه طاعة اولي الامر مع طاعة الرسول، صلي الله عليه، وعليهم السلام، لانهم معصومون كعصمته، وغير المعصوم لا يجب طاعته لقوله تعالي * (لا ينال عهدي الظالمين) * والمخاطبون بالطاعة غير اولي الامر والا لكان الانسان مخاطبا بطاعة نفسه، وهذا غير معقول.
 وطاعتهم مفترضة علي جميع الخلق، لما ورد عنهم في اشياء كثيرة منها:
   ما جاء في دعاء يوم عرفة من ادعية الصحيفة، قال الامام مشيرا اليهم صلوات الله عليهم (وجعلتهم حججا علي خلقك، وامرت بطاعتهم ولم ترخص لاحد في معصيتهم، وفرضت طاعتهم علي من برات) ().
 وهذا يدل علي ان ال محمد صلي الله عليه واله (الغر الميامين) افضل الخلق اجمعين من الاولين والاخرين، والحمد لله رب العالمين.
 قوله تعالي: ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا NoteVPN واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما NoteVPN ولهديناهم صراطا مستقيما NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد بن مهران عن عبد العظيم، عن بكار، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: هكذا نزلت هذه الاية * (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به  في علي  لكان خيرا لهم واشد تثبيتا) * ().
 
 ولما عرفهم سبحانه ما هو خير لهم وما فيه صلاحهم في الدنيا والاخرة وان ذلك لا يحصل الا بطاعة الرسول صلي الله عليه واله عرفهم حال المطيع ومنزلته، ومع من يكون ومن رفاقته.
 فقال تعالي: ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا NoteVPN   تاويله: ذكره الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره) في كتابه مصباح الانوار قال في حديث النبي صلي الله عليه واله لعمه العباس بمشهد من القرابة والصحابة:
 روي انس بن مالك، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله في بعض الايام صلاة الفجر.
 ثم اقبل علينا بوجهه الكريم فقلت: يا رسول الله ان رايت ان تفسر لنا قوله تعالي * (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) *؟
 فقال صلي الله عليه واله: اما النبيون فانا، واما (الصديقون) فاخي علي.
 واما (الشهداء) فعمي حمزة، واما (الصالحون) فابنتي فاطمة واولادها الحسن والحسين قال: وكان العباس حاضرا فوثب وجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وقال:
 السنا انا وانت وعلي وفاطمة والحسن والحسين من نبعة واحدة؟
 قال: وما ذاك يا عم؟ قال: لانك تعرف بعلي وفاطمة والحسن والحسين دوننا؟
 قال: فتبسم النبي وقال: اما قولك: يا عم السنا من نبعة واحدة فصدقت ولكن يا عم ان الله خلقني وخلق عليا وفاطمة والحسن والحسين قبل ان يخلق الله ادم، حين لا سماء مبنية، ولا ارض مدحية، ولا ظلمة، ولا نور، ولا شمس، ولا قمر، ولا جنة، ولا نار.
 فقال: العباس: فكيف كان بدء خلقكم يا رسول الله؟
 فقال: يا عم لما اراد الله ان يخلقنا تكلم بكلمة خلق منها نورا، ثم تكلم بكلمة اخري فخلق (منها) () روحا، ثم مزج النور بالروح، فخلقني وخلق عليا
 
 وفاطمة والحسن والحسين، فكنا نسبحه حين لا تسبيح، ونقدسه حين لا تقديس، فلما اراد الله تعالي ان ينشء الصنعة فتق نوري فخلق منه العرش، فالعرش من نوري ونوري من نور الله ونوري افضل من العرش.
 ثم فتق نور اخي علي، فخلق منه الملاءكة، فالملاءكة من نور علي، ونور علي من نور الله، وعلي افضل من الملاءكة.
 ثم فتق نور ابنتي فاطمة، فخلق منه السماوات والارض، فالسماوات والارض من نور ابنتي فاطمة، ونور ابني فاطمة من نور الله، وابنتي فاطمة افضل من السماوات والارض.
 ثم فتق نور ولدي الحسن وخلق منه الشمس والقمر، فالشمس والقمر من نور ولدي الحسن، ونور الحسن من نور الله، والحسن افضل من الشمس والقمر.
 ثم فتق نور ولدي الحسين، فخلق منه الجنة والحور العين، فالجنة والحور العين من نور ولدي الحسين، ونور ولدي الحسين من نور الله، وولدي الحسين افضل من الجنة والحور العين.
 ثم امر الله الظلمات ان تمر علي سحاءب النظر () فاظلمت السماوات علي الملاءكة فضجت الملاءكة بالتسبيح والتقديس وقالت:
 الهنا وسيدنا منذ خلقتنا وعرفتنا هذه الاشباح لم نر بءسا، فبحق هذه الاشباح الا ما كشفت عنا هذه الظلمة، فاخرج الله من نور ابنتي فاطمة قناديل، فعلقها في بطنان العرش، فازهرت السماوات والارض، ثم اشرقت بنورها.
 فلاجل ذلك سميت (الزهراء).
 فقالت الملاءكة: الهنا وسيدنا لمن (هذا النور الزاهر) () الذي قد اشرقت به السماوات والارض؟ فاوحي الله اليها: هذا نور اخترعته من نور جلالي لامتي فاطمة ابنة حبيبي، وزوجة وليي واخ نبيي وابو حججي (علي عبادي) ().
 
 اشهدكم ملاءكتي اني قد جعلت ثواب تسبيحكم وتقديسكم لهذه المراة وشيعتها ومحبيها الي يوم القيامة.
 قال: فلما سمع العباس من رسول الله صلي الله عليه واله ذلك، وثب قاءما وقبل بين عيني علي وقال: والله يا علي انت الحجة البالغة لمن امن بالله واليوم الاخر ().
   وذكر علي بن ابراهيم في تفسيره: ان * (النبيين) * رسول الله صلي الله عليه واله * (والصديقين) * علي امير المءمنين * (والشهداء) * الحسن والحسين عليهما السلام * (والصالحين) * الاءمة عليهم السلام * (وحسن اولءك رفيقا) * يعني القاءم من ال محمد عليهم السلام ().
   اعلم  جعلنا الله واياك مع الذين انعم الله عليهم  ما رواه انس من محاسن التاويل ما جمع من فضل اهل البيت الا القليل، لان فضلهم لا يحد بحد ولا يحصي () بعد، ولا يعلمهم الا الله وانفسهم، كما قال النبي:
 يا علي ما عرف الله الا انا وانت، ولا عرفني الا الله وانت، ولا عرفك الا الله وانا ().
 فكن لسماع فضلهم واعيا، ولهم متابعا مواليا، ولامرهم سامعا طاءعا، ان شءت ان تكون ممن قال الله سبحانه * (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم) * الاية.
 وقد ورد انه () المعني بقوله تعالي * (اولءك هم المءمنون حقا) * لانهم الذين اطاعوا الله والرسول واتبعوا الاءمة صلوات الله عليهم.
   وهوما رواه الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (ره) عن رجاله، عن اسماعيل بن جابر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من سره ان يلقي الله وهو مءمن حقا
 
 حقا، فليتول الله ورسوله والذين امنوا، وليتبرا الي الله من عدوهم، وليسلم الي ما انتهي اليه من فضلهم، لان فضلهم لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا من دون ذلك.
 الم تسمعوا ما ذكره الله من فضل اتباع الاءمة الهداة وهم المءمنون:
 قال الله تبارك وتعالي * (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) * ().
   البرقي في المحاسن عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رسالته: واما ما سالت عنه من القران.. الحديث.. الي ان قال: وانما (اراد بنعمته ان ينتهوا في ذلك) () الي بابه وصراطه وان يعبدوه وينتهوا في قوله الي طاعة القوام لجنابه الناطقين () عن امره وان يستنبطوا ما احتاجوا اليه من ذلك عنهم لا عن انفسهم ثم قال * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) *.
 فاما غيرهم فليس بعلم ذلك ابدا، الحديث ().
 وفي الاحتجاج عن امير المءمنين مثل ذلك وبمعناه.
 وروي محمد بن علي بن شهراشوب في مناقبه مثل ذلك ايضا ().
 وهذا وجه من وجوه فضل اتباع الاءمة، فكيف بهم وبفضلهم، واعلموا ان احدا من خلق الله، لم يصب رضاء الله الا بطاعته وبطاعة رسوله وطاعة ولاة الامر من ال محمد صلي الله عليه واله لان معصيتهم من معصية الله ولم ينكر لهم فضلا عظم او صغر () جعلنا الله واياكم ممن يطيع الله والرسول، وولاة الامر من ال محمد صلي الله عليه واله ويتبع اثارهم
 
 ويستضء بانوارهم في الدنيا والاخرة، لانهم الفرقة الناجية والعترة الطاهرة.
 وقوله تعالي: واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا NoteVPN تاويله: ان المنافقين كانوا اذا سمعوا شيءا من اخبار النبي صلي الله عليه واله اما من جهة الامن او من جهة الخوف اذاعوا به وارجفوا () في المدينة وهم لا يعلمون الصدق منه والكذب، فناهم الله عن ذلك، وامرهم ان يردوا امرهم الي الرسول والي اولي الامر وهو امير المءمنين عليه السلام علي ما تقدم بيانه () فاذا ردوه اليهما (علموه منهما) () يقينا علي ما هو عليه.
 قوله تعالي: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا NoteVPN   قال ابو علي الطبرسي ره: روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ان فضل الله ورحمته: النبي وعلي عليهما السلام، ولهما تبجيله واكرامه واجلاله واعظامه ().
 قوله تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء   تاويله: روي بحذف الاسناد مرفوعا عن مولانا علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين قال: المءمن علي اي حال مات وفي اي ساعة قبض، فهو شهيد، ولقد سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (لو ان المءمن خرج) () من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب.
 ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: من قال: لا اله الا الله باخلاص () فهو برء من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ثم تلا هذه الاية * (ان الله لا يغفر ان
 
 يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * وهم شيعتك ومحبوك يا علي.
 فقلت: يا رسول الله هذا لشيعتي؟
 قال: اي وربي لشيعتك ومحبيك خاصة، وانهم ليخرجون من قبورهم وهم يقولون (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله) فيءتون بحلل خضر من الجنة واكاليل من الجنة، وتيجان من الجنة، فيلبس كل واحد منهم حلة خضراء وتاج الملك واكليل الكرامة، ثم يركبون النجاءب () فتطير بهم الي الجنة و * (لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون) * ().
   وفي هذا المعني ما ذكره الشيخ في اماليه باسناده عن محمد بن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الموت () كفارة لذنوب المءمنين ().
 قوله تعالي: وان تلوا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا NoteVPN   تاويله: ما ذكره الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (وان تلوا او تعرضوا) *.
 فقال: وان تلوا  الامر  او تعرضوا عما امرتم () به في ولاية علي * (فان الله كان بما تعملون خبيرا) * ().
 قوله تعالي: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا NoteVPN بشر المنفقين بان لهم عذابا اليما NoteVPN
 
   تاويله: ما رواه ايضا محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة وعلي بن عبد الله، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا) * قال: نزلت في فلان وفلان وفلان امنوا بالنبي اول الامر () وكفروا حين () عرضت عليهم الولاية حين قال النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم امنوا بالبيعة لامير المءمنين عليه السلام ثم كفروا حين () مضي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا باخذهم من بايعه بالبيعة لهم، فهءلاء لم يبق لهم من الايمان شء ().
 يعني المبايع والمبايع له، فلاجل ذلك ان الله سبحانه لم يغفر لهم ابدا، ولا يهديهم سبيل الهدي، لانهم منافقون وكان نفاقهم في الدين عظيما، فقال سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله * (بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما) * جعله الله عليهم سرمدا داءما مقيما.
 قوله تعالي: ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا NoteVPN الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا NoteVPN يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد بن مهران عن عبد العظيم بن عبد الله، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية هكذا * (ان الذين كفروا وظلموا  ال محمد حقهم  لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا) *.
 ثم قال * (يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم  في ولاية علي 
 
 فامنوا خيرا لكم، وان تكفروا  بولاية علي  فان لله ما في السماوات والارض) * ().
 قوله تعالي: يا ايها الناس قد جاءكم برهن من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا NoteVPN   تاويله: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ره)، عن ابيه، عن رجاله، عن عبد الله بن سليمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله تعالي:
 * (قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا) *.
 قال: (البرهان) رسول الله، و (النور المبين) علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 فانظر ايها الاخ الرشيد الي ما تضمنته هذه السورة من الايات الجلية، والمعني السديد الذي ابان فيه تفضيل اهل البيت علي من سواهم من السادات والعبيد، فعليهم من مفضلهم صلوات لا تناهي لها، بل مزيد، ما غرب شارق، واشرق () غارب في كل يوم جديد، انه حميد مجيد، وهو علي كل شء شهيد.
 () (سورة الماءدة) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة)  [علي بن ابراهيم، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن ابن ابي عمير عن ابي جعفر الثاني عليه السلام في قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) * قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله عقد عليهم لعلي صلوات الله عليه بالخلافة في عشرة مواطن، ثم انزل الله سبحانه * (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) * التي عقدت عليكم لامير المءمنين عليه السلام ().
 
 وروي ابن طاووس في (سعد السعود) مثله ().
 منها قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلم دينا تاويله: * (اليوم اكملت لكم) * فراءضي، وحدودي، وحلالي، وحرامي بتنزيل انزلته، واثبات اثبته لكم، فلا زيادة ولا نقصان عنه بالنسخ بعد هذا اليوم وهو يوم الغدير.
   علي ما رواه الرجال عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما قالا (): انما نزلت هذه الاية بعد نصب النبي عليا  صلوات الله عليهما  بغدير خم بعد منصرفه من حجة الوداع وهي اخر فريضة انزلها الله تعالي ().
   (ومن طريق العامة ما رواه) () ابو نعيم عن رجاله، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا الناس الي علي يوم غدير خم، وامر بقلع ما تحت الشجر من الشوك، وقام فدعا عليا عليه السلام فاخذ بضبعيه () حتي نظر الناس الي ابطيه.
 وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، ثم لم يفترقا حتي انزل الله عز وجل * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) *.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة، ورضي الرب برسالتي وبولاية علي من بعدي ().
 
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة تاويله: * (وابتغوا) * اي اطلبوا * (اليه الوسيلة) * والوسيلة: درجة هي افضل درجات الجنة.
   ذكر ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره قال: روي سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: في الجنة لءلءتان الي بطنان العرش احديهما بيضاء، والاخري صفراء، في كل واحدة منهما سبعون الف غرفة، ابوابها والوانها () من غرف () واحد، فالوسيلة البيضاء () لمحمد واهل بيته صلي الله عليهم، والصفراء لابراهيم واهل بيته عليهم السلام ().
   [وروي الصدوق وغيره من علماءنا وغيرهم في معني الوسيلة المشار اليه في قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) * اخبارا متعددة، وفي الخطبة الطويلة المعروفة بخطبة الوسيلة المذكورة في روضة الكافي ما فيه الكفاية] ().
   وروي الرواة حديثا في معني الوسيلة قال: هي درجتي في الجنة، وهي الف مرقاة ما بين المرقاة الي المرقاة حضر الفرس الجواد () شهرا، وهي ما بين مرقاة جوهر الي () مرقاة زبرجد الي مرقاة ياقوت الي مرقاة ذهب الي مرقاة فضة، فيءتي بها يوم القيامة حتي تنصب
 
 مع درجات النبيين (وهي بين درج () النبيين كالقمر بين الكوكب، فلا يبقي يومءذ نبي ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لمن كانت هذه (الدرجة) () درجته.
 فياتي النداء من عند الله عز وجل، فيسمع النبيون وجميع الخلق: هذه درجة محمد رسول الله صلي الله عليه واله. فاقبل وانا يومءذ منور () بريطة () من نور، علي تاج الملك واكليل الكرامة، واخي علي بن ابي طالب امامي، وبيده لواءي، وهو لواء الحمد.
 مكتوب عليه: لا اله الا الله، المفلحون هم الفاءزون بالله.
 فاذا مررنا بالنبيين قالوا: هذان ملكان مقربان لم نعرفهما ولم نرهما.
 واذا مررنا بالملاءكة قالوا: هذان نبيان مرسلان، حتي اعلو الدرجة وعلي يتبعني حتي اذا صرت في اعلي درجة وعلي اسفل مني بدرجة، فلا يبقي يومءذ نبي، ولا صديق، ولا شهيد الا قال: طوبي لهذين الغلامين () ما اكرمهما علي الله!
 فياتي النداء من قبل الله يسمع النبيون، والصديقون، والشهداء: هذا حبيبي محمد، وهذا وليي علي، طوبي لمن احبه، وويل لمن ابغضه وكذب عليه.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: فلا يبقي يومءذ احد احبك يا علي الا استراح الي هذا الكلام وابيض وجهه، وفرح قلبه، ولا يبقي يومءذ احد عاداك، ونصب لك حربا، او جحد لك حقا الا اسود وجهه واضطرب قلبه ().
 فبينا انا كذلك اذا ملكان قد اقبلا الي، اما احدهما فرضوان خازن الجنة.
 واما الاخر فمالك خازن النار، فيدنو رضوان، فيقول: السلام عليك يا احمد () فاقول: وعليك السلام ايها الملك من انت، فما احسن وجهك واطيب ريحك؟
 فيقول: انا رضوان خازن الجنة، وهذه مفاتيح الجنة بعث بها اليك رب العزة
 
 فخذها يا احمد (). فاقول : قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد علي ما فضلني به فاخذها، وادفعها الي علي، ثم يرجع رضوان.
 فيدنو مالك، فيقول: السلام عليك يا احمد ().
 فاقول: وعليك السلام ايها الملك من انت فما اقبح وجهك وانكر رءيتك! فيقول:
 انا مالك خازن النار، وهذه مقاليد النار بعث بها اليك رب العزة فخذها يا احمد.
 فاقول: قد قبلت ذلك من ربي، فله الحمد علي ما فضلني به فاخذها وادفعها الي علي ().
 ثم يرجع مالك، فيقبل علي يومءذ، ومعه مفاتيح الجنة ومقاليد النار حتي يقف علي حجرة () جهنم وقد تطاير شررها، وعلا زفيرها، واشتد حرها وعلي اخذ بزمامها فتقول جهنم (جزني) () يا علي فقد اطفا نورك لهبي، فيقول علي: قري يا جهنم خذي هذا عدوي، وذري () هذا وليي.
 فلجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي من غلام احدكم لصاحبه، فان شاء يذهبها يمنة وان شاء يذهبها يسرة، فهي اشد مطاوعة لعلي فيما يامرها به من جميع الخلاءق ().
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله وسع عليم NoteVPN معني تاويله: قوله: * (من يرتد منكم عن دينه) * اي: يرجع عن دين
 
 الايمان الحديث الي دين الكفر القديم، فان الله سبحانه لا يخلي دينه من اعوان وانصار يحمونه () ويذبون عنه وان تماد الامد، * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين) * لينين عليهم، رحماء بينهم * (اعزة علي الكافرين) * اي: عزيزين عليهم، وذلك من جهة السلطان والشدة والباس والسطوة، يجاهدون في سبيل الله لاعلاء كلمته، واعزاز دينه، ولا يخافون في ذلك لومة لاءم يلومهم عليه، واذا انتقدنا الناس، فلم نر من له هذه الصفات الا امير المءمنين عليه السلام:
   لما ذكره ابو علي الطبرسي في تفسيره قال: ان المعني به هو امير المءمنين عليه السلام واصحابه المقاتلون معه الناكثون والقاسطون والمارقون.
 قال: وروي ذلك عن عمار بن ياسر وحذيفة وابن عباس، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 قال: ويءيد هذا قول النبي صلي الله عليه واله يوم خيبر لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه.
 وقوله () صلي الله عليه واله لتنتهين [يا] معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا يضرب رقابكم علي تاويل القران كما ضربتكم () علي تنزيله.
 فقال بعض اصحابه: من هو يا رسول الله، ابو بكر؟ قال: لا. قال: فعمر؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة، وكان علي عليه السلام يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
   وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال يوم البصرة: ما قوتل اهل هذه الاية حتي اليوم ().
 يعني: انهم الذين ارتدوا عن الدين وهو واصحابه القوم الذين يحبون الله ويحبهم، فافهم ذلك.
 
 وذكر علي بن ابراهيم ان المخاطبة لقوله عز وجل * (من يرتد منكم عن دينه) *، لاصحاب النبي صلي الله عليه واله الذين ارتدوا بعد وفاته فغصبوا () ال محمد  سلام الله عليهم  حقوقهم وقوله * (فسوف ياتي الله بقوم) * الاية فانها نزلت في القاءم من ال محمد صلوات الله عليهم ().
 ويدل علي ذلك قوله * (فسوف ياتي الله) * في المستقبل، وان المعني به غير موجود في زمن النبي صلي الله عليه واله بل منتظرا وهو القاءم المنتظر عليه السلام وعلي اباءه (السادة الغرر) ما رفع سحاب وهمر، وغاب نجم وظهر.
 واعلم انه لما اخبر الله سبحانه اصحاب النبي صلي الله عليه واله بان الذي يرتد عن دينه ان سوف ياتي الله بقوم، ثم وصفهم بصفات ليست في () المرتدين منهم، ثم ان النبي صلي الله عليه واله عرفهم من القوم المعينين، وانهم علي امير المءمنين وذريته الطيبين.
 فقال سبحانه للمرتدين: ان شءتم او ابيتم ولاية امير المءمنين ايها المرتدون.
 قوله تعالي: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون NoteVPN ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون NoteVPN معني تاويله: انه لما اراد الله سبحانه ان يبين لخلقه من الاولياء قال:
 * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * فالولي هنا هو الاولي بالتصرف لقوله تعالي * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) * والولي ايضا هو الذي تجب طاعته ومن تجب طاعته تجب معرفته لانه لا يطاع الا من يعرف، ولان الولي ولي نعمة والمنعم يجب شكره ولا يتم شكره الا بعد معرفته، فلما بين سبحانه الاولياء بدا بنفسه ثم ثني برسوله، ثم ثلث بالذين امنوا، فلما علم سبحانه ان الامر يشتبه علي الناس وصف الذين امنوا بصفات خاصة لم يشركهم بها احد فقال * (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *.
 
 واتفقت روايات العامة والخاصة [علي] ان المعني بالذين امنوا انه امير المءمنين عليه السلام لانه لم يتصدق احد وهو راكع غيره.
 (وجاء في ذلك روايات منها):
   ما ذكره ابو علي الطبرسي (ره) بحذف الاسناد عن عباية بن ربعي قال:
 بينا عبد الله بن عباس جالس علي شفير زمزم وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذ اقبل رجل معتم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول (قال رسول الله صلي الله عليه واله) الا قال ذلك الرجل: قال رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: ابن عباس سالتك بالله من انت؟ فكشف العمامة عن وجهه، وقال:
 ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله بهاتين، والا صمتا، ورايته بهاتين والا عميتا يقول: علي قاءد البررة، قاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله.
 اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوما من الايام صلاة الظهر فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء، وقال:
 اللهم اني سالت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فلم يعطني احد شيءا، وكان علي راكعا، فاومي بخنصره اليمني وكان يتختم فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعيني رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلما فرغ النبي صلي الله عليه واله من صلاته رفع راسه الي السماء، وقال:
 اللهم ان اخي موسي سالك فقال * (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) * () فانزلت عليه قرانا ناطقا * (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما) * ().
 اللهم وانا محمد صفيك ونبيك، [اللهم] () فاشرح لي صدري ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي، اشدد به ازري.
 
 قال ابو ذر: فوالله ما استتم الكلام حتي نزل عليه جبريل من الله تعالي، فقال: يا محمد اقرا. قال: وما اقرا؟ قال: اقرا * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ().
   ومنها ما رواه الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (ره)، عن علي بن حاتم عن احمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * الاية، قال: ان رهطا من اليهود اسلموا، منهم عبد الله بن سلام، واسد وثعلبة، وابن يامين، وابن صوريا، فاتوا النبي صلي الله عليه واله.
 فقالوا: يا نبي الله ان موسي اوصي الي يوشع بن نون، فمن وصيك يا رسول الله؟ ومن ولينا بعدك؟ فنزلت هذه الاية * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *.
 [ثم] قال رسول الله صلي الله عليه واله: قوموا، فقاموا فاتوا المسجد، فاذا ساءل خارج، فقال: يا ساءل اما اعطاك احد شيءا؟
 قال: نعم، هذا الخاتم. قال: من اعطاك؟ قال: اعطانيه ذلك الرجل الذي يصلي.
 قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: كان راكعا. فكبر النبي صلي الله عليه واله، وكبر اهل المسجد.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب وليكم بعدي.
 قالوا: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبعلي بن ابي طالب وليا.
 فانزل الله عز وجل * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) *.
 فروي عن عمر بن الخطاب انه قال: والله لقد تصدقت باربعين خاتما وانا راكع لينزل في ما نزل في علي بن ابي طالب، فما نزل ().
 
   [ونقل ابن طاووس في الكتاب الذي ذكرناه: ان محمد بن العباس روي حكاية نزول الاية الكريمة، والولاية العظيمة من تسعين طريقا، باسانيد متصلة، كلها من رجال المخالفين لاهل البيت عليهم السلام، ثم عدد الرواة وسماهم.
 ثم نقل ثلاثة احاديث منها بلفظها:
 احدها عن ابي رافع وفيه مناقب جليلة ومواهب جزيلة.
 والثاني ينتهي اسناده الي عمر انه قال: اخرجت من مالي صدقة يتصدق بها عني وانا راكع اربعا وعشرين مرة علي ان ينزل في ما نزل في علي عليه السلام فما نزل.
 والثالثة تتضمن ان الخاتم الذي تصدق به امير المءمنين عليه السلام حلقة فضة منقوش عليها (الملك لله)] ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب تاويلا طريفا عن الحسين بن محمد باسناده عن رجاله، عن احمد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام () في قوله عز وجل * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * قال: انما قال * (وليكم) * يعني اولي بكم واحق باموركم وانفسكم واموالكم، (والذين امنوا) يعني عليا واولاده الاءمة الي يوم القيامة، ثم وصفهم الله عز وجل فقال * (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * وكان امير المءمنين عليه السلام يصلي الظهر وقد صلي ركعتين وهو راكع وعليه حلة قيمتها الف دينار، وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد كساه اياها، وكان النجاشي قد اهداها الي رسول الله صلي الله عليه واله فجاءه ساءل فقال: السلام عليك يا ولي الله و (من هو) () اولي بالمءمنين من انفسهم، تصدق علي مسكين. فطرح الحلة واومي اليه () ان احملها.
 فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 (وصيرها نعمة وقرن اولاده بنعمته) ()، فكل من بلغ من اولاده مبلغ الامامة
 
 يكون بهذه النعمة مثله، فيتصدقون وهم راكعون، والساءل الذي سال امير المءمنين كان من الملاءكة، (وكذلك الذي يسال اولاده يكون) () من الملاءكة ().
 اعلم ان الله سبحانه لما بين للناس من الاولياء ووكدهم، وبينهم وعرفهم ان من يتولاهم يكون من حزب الله قال * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * لاعداءهم، المخالفين لهم في الولاية، اي هم الظاهرون عليهم والظافرون بهم.
 وهذا البيان يدل علي ان المراد ب‍ (الذين امنوا) امير المءمنين، وذريته الطيبين ويكون لفظ الجمع مطابقا للمعني وان كان المراد بالجمع الافراد * (والذين امنوا) * امير المءمنين خاصة وذلك جاءز، وقد جاء في الكتاب العزيز، وكثير منه علي وجهة التعظيم مثل قوله تعالي * (نحن نقص عليك) *.
 واما بيان ان المراد ب‍ * (الذين امنوا) * امير المءمنين وذريته الطيبين ما تقدم من خبر الحلة () ولان الله سبحانه لما قال * (انما وليكم الله) * خاطب بذلك جميع المءمنين ودخل في الخطاب النبي صلي الله عليه واله، فلما قال * (ورسوله) * خرج الرسول من جملتهم لكونه مضافا الي ولايته، ولما قال * (والذين امنوا) * وجب ان يكون المخاطب بهذه الاية غير الذي حصلت له الولاية والا لكان كل واحد من المءمنين ولي نفسه وهو محال.
 فلم يبق الا ان يكون المعني به امير المءمنين وذريته الطاهرين الذين اختارهم الله علي علم علي العالمين، وفضلهم علي الخلق اجمعين، صلي الله عليهم صلاة باقية الي يوم الدين.
 قوله تعالي: ولو انهم اقاموا التورة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون [] * ( هامش) * ) في الكافي: والذين يسالون الاءمة من اولاده يكونون.
 ) الكافي:  /  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  والبرهان:  /  ح  وجامع الاحاديث:  /  ح . ) ص  / . 
   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل: * (ولو انهم اقاموا التورية والانجيل وما انزل اليهم من ربهم) * قال: الولاية ().
 معني هذا التاويل: ان الضمير في * (انهم) * يرجع الي بني اسراءيل لانهم اهل التوراة والانجيل الذين كانوا في زمن النبي صلي الله عليه واله اي لو (انهم اقاموا) هذين الكتابين (وما انزل (اليهم من) () ربهم) فيها ولم يحرفوها لوجدوا فيها ذكر محمد وصفته وانه رسول الله حقا، وذكر علي وصفته () وان ولايته حق وفرض اوجبها الله علي الخلق.
 وقد جاء فيما تقدم في سورة البقرة من تفسير الامام العسكري عليه السلام كثير من هذا.
   ويءيده ما رواه ايضا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن سيف، عن العباس بن عامر، عن احمد بن رزق الغمشاني، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ولايتنا ولاية الله [التي] () لم يبعث الله نبيا [قط] () الا بها ().
   وروي ايضا عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ولاية علي مكتوبة في جميع صحف الانبياء، ولم يبعث الله رسولا الا بنبوة محمد، ووصيه علي عليه السلام ().
 
 وقوله * (لاكلوا من فوقهم) * بارسال السماء عليهم مدرارا * (ومن تحت ارجلهم) * باعطاء الارض خيراتها وبركاتها.
 ومثله * (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا) * ().
 قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين NoteVPN تاويله: ان الله سبحانه امر رسول الله صلي الله عليه واله بالتبليغ وتوعده ان لم تفعل، ووعده العصمة والنصرة، فقال * (يا ايها الرسول بلغ) * اي اوصل الي امتك ما انزل اليك في ولاية علي عليه السلام وطاعته، والنص عليه بالخلافة العامة الجلية () من غير خوف ولا تقية * (وان لم تفعل) *  ذلك  * (فما بلغت رسالته) * لان هذه الرسالة من اعظم الرساءل التي بها كمل الدين، وتمت نعمة رب العالمين، وانتظمت امور المسلمين، فاذا لم تبلغها لم تتم الغرض بالتبليغ لغيرها، فكانك ما بلغت شيءا من رسالاته جميعا لان هذه الفريضة اخر فريضة نزلت، وهذا تهديد عظيم لا تحتمله الانبياء.
 وقد جاء في هذه الاية الكريمة خمسة اشياء:
 اولها: اكرام واعظام بقوله * (يا ايها الرسول) *.
 وثانيها: امر بقوله * (بلغ) *.
 وثالثها: حكاية بقوله * (ما انزل اليك) *.
 ورابعها: عزل ونفي بقوله * (وان لم تفعل فما بلغت) *.
 وخامسها: عصمة بقوله * (والله يعصمك من الناس) *.
 وقصة الغدير مشهورة من طريق الخاصة والعامة، (ولنورد مختصرا من ذلك):
   وهو ما رواه: احمد بن حنبل في مسنده باسناده عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله دعا الناس يوم غدير خم، وامر ب‍ [قلع] ما تحت الشجر من الشوك فقلع (وذلك يوم الخميس) ().
 
 ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعيه ()، ثم رفعهما حتي بان بياض ابطيه.
 وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، قال:
 فقال عمر بن الخطاب: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة الي يوم القيامة ().
 [ونقل ابن طاووس في (الطراءف) و (سعد السعود) وغيرهما روايات متعددة من طريق الجمهور في هذا الباب مما يفضي الي العجب العجاب.
 وذكر ان محمد بن العباس رحمه الله روي ذلك من احمد وثلاثين طريقا] ().
   وروي () الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (ره) في اماليه حديثا صحيحا لطيفا يتضمن قصة الغدير مختصرا () قال حدثنا ابي رضي الله عنه قال: حدثنا سعد ابن عبد الله عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس قال:
 ان رسول الله لما اسري به الي السماء انتهي به جبرءيل الي نهر يقال له (النور) وهو قول الله عز وجل * (وجعل الظلمات والنور) * () فلما انتهي به الي ذلك النهر، قال له جبرءيل: يا محمد اعبر علي بركة الله، فقد نور الله لك بصرك، ومد لك امامك فان هذا نهر لم يعبره احد، لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، غير ان لي في كل يوم اغتماسة فيه ثم اخرج منه فانفض اجنحتي، فليس من قطرة تقطر (من اجنحتي) () الا خلق الله تبارك وتعالي منها ملكا مقربا، له عشرون الف وجه، و
 
 اربعون الف لسان كل لسان، يلفظ بلغة لا يفقهها اللسان الاخر، فعبر رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتهي الي الحجب، والحجب خمسماءة حجاب من الحجاب الي الحجاب مسير خمسماءة عام.
 ثم قال له جبرءيل: تقدم يا محمد.
 فقال له: يا جبرءيل ولم لا تكون معي؟ قال: ليس لي ان اجوز هذا المكان.
 فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله ما شاء الله ان يتقدم حتي سمع ما قال الرب تبارك وتعالي (قال) (): انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته ()، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي، وان عليا وزيرك.
 فهبط رسول الله صلي الله عليه واله فكره ان يحدث الناس بشء، كراهته ان يتهموه، لانهم كانوا حديثي () عهد بالجاهلية، حتي مضي () لذلك ستة ايام.
 فانزل الله تبارك وتعالي * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) * فاحتمل رسول الله صلي الله عليه واله ذلك، حتي كان اليوم الثامن، فانزل الله تبارك وتعالي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) *.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تهديد بعد وعيد، لامضين امر ربي، فان يتهموني ويكذبوني [فهو] () اهون علي من ان يعاقبني العقوبة الموجعة في الدنيا والاخرة.
 قال: وسلم جبرءيل علي علي بامرة المءمنين.
 فقال علي عليه السلام: يا رسول الله اسمع الكلام ولا احسن () الرءية.
 فقال: يا علي هذا جبرءيل اتاني من قبل ربي بتصديق ما وعدني.
 
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله رجلا فرجلا من اصحابه ان يسلموا عليه بامرة المءمنين ثم قال: يا بلال ناد في الناس ان لا يبقي [غدا] () احد الا عليل الا خرج الي غدير خم.
 فلما كان من الغد خرج رسول الله بجماعة اصحابه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي ارسلني اليكم برسالة واني ضقت بها ذرعا مخافة ان تتهموني وتكذبوني، فانزل الله () وعيدا بعد وعيد، فكان تكذيبكم اياي ايسر علي من عقوبة الله اياي، ان الله تبارك وتعالي اسري بي () واسمعني وقال:
 يا محمد انا المحمود، وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته ومن قطعك بتكته () انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي، وان عليا وزيرك، ثم اخذ صلي الله عليه واله بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فرفعها، حتي نظر الناس بياض ابطيهما ولم ير قبل ذلك.
 ثم قال: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي مولاي، وانا مولي المءمنين، فمن كنت مولاه فعلي مولاه.
 اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 فقال: الشكاك والمنافقون الذين في قلوبهم مرض وزيع نبرا الي الله من مقالته ليس بحتم ()، ولا نرضي ان يكون علي وزيره، وهذا منه عصبية.
 فقال سلمان، والمقداد، وابو ذر، وعمار بن ياسر رضي الله عنهم: والله ما برحنا العرصة حتي نزلت هذه الاية: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * فكرر رسول الله صلي الله عليه واله ذلك، ثلاثا.
 ثم قال: ان كمال الدين، وتمام النعمة، ورضي الرب برسالتي اليكم و الولاية () بعدي لعلي بن ابي طالب، صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما، ما دامت المشارق
 
 والمغارب وهبت الجنوب والشمال، وثارت السحاءب ().
 وقوله تعالي: وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون NoteVPN   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال:: حدثني ابي، عن جدي، عن خالد بن يزيد الضبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي [فعموا وصموا] حيث كان رسول الله بين اظهرهم، ثم عموا وصموا، حيث قبض رسول الله صلي الله عليه واله، ثم تاب الله عليهم، حين اقام عليا عليه السلام، فعموا وصموا، فيه حتي الساعة ().
   الكليني (ره) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحصين عن خالد بن يزيد القمي، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي * (وحسبوا الا تكون فتنة) * قال:
 حيث كان رسول الله صلي الله عليه واله بين اظهرهم * (فعموا وصموا) * حيث قبض رسول الله صلي الله عليه واله * (ثم تاب الله عليهم) * حيث قام امير المءمنين علي عليه السلام.
 [قال]: ثم عموا وصموا حتي الساعة ().
 توجيه هذا التاويل: ان ظاهر القول انه في بني اسراءيل، لكن الامام عليه السلام وجه معناه الي صحابة النبي صلي الله عليه واله لانهم حذوا حذو بني اسراءيل، كما اخبر صلي الله عليه واله:
 ان امتي لتحذوا حذو بني اسراءيل، حذو النعل بالنعل ().
 
 فقوله صلي الله عليه واله حيث كان [رسول الله صلي الله عليه واله] () بين اظهرهم، اي عموا عن نور هدايته، وصموا عن سماع وصيته في عترته.
 وقوله: حين قبض واقام عليا (اي) () ان النبي بصرهم اولا ما عموا عنه وجلا عن ابصارهم سدف () العمي واسمعهم الموعظة في وصيته، وكشف عن اسماعهم غشاوة الصم، ثم بعد ذلك كله عموا وصموا حتي الساعة (اي) () الي قيام القيامة.
 قوله تعالي: واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلغ المبين NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل * (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا) * الاية.
 فقال: اما والله ما هلك من قبلكم ولا هلك منكم ولا يهلك من بعدكم الا في ترك ولايتنا وجحود حقنا، وما خرج رسول الله صلي الله عليه واله من الدنيا حتي الزم رقاب هذه الامة حقنا * (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) * ().
 معني هذا التاويل: ان الساءل لما سال الامام عليه السلام اجابه بهذا الجواب وتوجيهه: ان الله سبحانه امر الخلق بطاعته وطاعة رسوله فيما يامرهم به من الولاية وينهاهم عن مخالفته في تركها، فان خالفوه وابوا الا تركها وجحودها، فقد الزم الله ورسوله رقاب هذه الامة بها، وفرضها عليهم ان شاءوا ذلك، او ابوا، فانما علي رسولنا البلاغ المبين، وقد بلغ ما عليه في عدة مواطن واخرها غدير خم.
 فعليه وعلي اله الكرام افضل التحية والسلام.
 قوله تعالي: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علم الغيوب NoteVPN
 
   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) باسناده عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن يزيد () الكناسي قال: سالت () ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا: لا علم لنا انك انت علام الغيوب) * قال: فقال: ان لهذا تاويلا، يقول: ماذا اجبتم في اوصياءكم الذين خلفتموهم علي اممكم ().
 [قال:] فيقولون: لا علم لنا فيما فعلوا من بعدنا، انك انت علام الغيوب ().
 اعلم انه قد جاء في هذه السورة من الايات والذكر الحكيم ما يدل علي ان ولاية الاءمة الطريق القويم، وان تاركها في درك الجحيم، وان المتمسك بها في جنات النعيم، فعليهم من ربهم افضل الصلاة والتسليم ما نسمت هبوب وهبت نسيم.
 () (سورة الانعام) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها قوله تعالي: واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابن اذينة، عن مالك الجهني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله تعالي:
 * (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ) * قال: من بلغ ان يكون اماما من ال محمد صلي الله عليه واله فهو ينذر به، كما انذر به رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
 قوله تعالي: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون NoteVPN   تاويله: ما روي بحذف الاسانيد عن جابر بن عبد الله (ره) قال: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو خارج من الكوفة، فتبعته من وراءه حتي اذا صار الي جبانة اليهود ووقف في وسطها، نادي: يا يهود (يا يهود) () (فاجابوه من جوف القبور: لبيك، لبيك مطلاع يعنون ذلك يا سيدنا) ().
 فقال: كيف ترون العذاب؟
 فقالوا: بعصياننا لك كهارون، فنحن ومن عصاك في العذاب الي يوم القيامة.
 ثم صاح صيحة كادت السماوات ينقلبن، فوقعت مغشيا علي وجهي من هول ما رايت، فلما افقت رايت امير المءمنين عليه السلام علي سرير من ياقوتة حمراء علي راسه اكليل من الجوهر وعليه حلل خضر وصفر ووجهه كداءرة القمر.
 فقلت: يا سيدي هذا ملك عظيم؟ قال:
 نعم يا جابر ان ملكنا اعظم من ملك سليمان بن داود، وسلطاننا اعظم من سلطانه.
 ثم رجع ودخلنا الكوفة ودخلت خلفه الي المسجد، فجعل يخطو خطوات وهو يقول: لا والله لا فعلت، لا والله لا كان ذلك ابدا.
 فقلت: يا مولاي لمن تكلم ولمن تخاطب؟ وليس اري احدا.
 فقال عليه السلام: يا جابر كشف لي عن برهوت فرايت شينبويه () وحبتر، وهما يعذبان في جوف تابوت في برهوت فنادياني (): يا ابا الحسن يا امير المءمنين ردنا الي الدنيا نقر بفضلك ونقر بولايتك () فقلت: لا والله لا فعلت، لا والله لا كان ذلك ابدا.
 ثم قرا هذه الاية * (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) *.
 
 يا جابر وما من احد خالف وصي نبي الا حشره (الله) () اعمي يتكبكب () في عرصات القيامة ().
 قوله تعالي: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون NoteVPN   تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن ابي زاهر، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) * قال: امنوا بما جاء به محمد صلي الله عليه واله من ولاية علي () عليه السلام ولم يخلطوها بولاية فلان وفلان، فهو التلبس () بالظلم * (فاولءك لهم الامن وهم مهتدون) * ().
 قوله تعالي: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمت البر والبحر   تاويله: قال علي بن ابراهيم في تفسيره: ان (النجوم) هم ال محمد عليهم السلام () لان الاهتداء لا يحصل الا بهم، ولقول امير المءمنين عليه السلام:
 (مثل ال محمد كمثل النجوم، اذا خفي () نجم، طلع نجم) ().
 واين () هدي النجوم من هداهم، وهو الهدي الذي يوصل الي جنات النعيم وهدي النجوم لمن لا يهتدي بهدايتهم () يوصل الي دركات الجحيم، فعلي محمد
 
 واله من ربنا الكريم اكمل الصلاة وافضل التسليم.
 قوله تعالي: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلمته وهو السميع العليم NoteVPN   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن محمد ابن الحسين ()، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن الحسن بن راشد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله تبارك وتعالي اذا احب ان يخلق الامام امر ملكا فاخذ شربة من ماء تحت العرش، فيسقيها اباه، فمن ذلك الماء يخلق الامام،، فيمكث اربعين يوما وليلة في بطن امه لا يسمع صوتا، ثم يسمع بعد ذلك الكلام، فاذا ولد بعث (الله اليه) () ذلك الملك  الذي اخذ الشربة  فيكتب بين عينيه * (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) *.
 فاذا مضي الامام الذي قبله رفع الله لهذا الامام بكل بلد منارا من نور ينظر به الي اعمال الخلاءق، فبهذا يحتج الله علي خلقه ().
   ويءيده: ما رواه ايضا عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن منصور بن يونس، عن يونس بن ظبيان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله عز وجل اذا اراد ان يخلق الامام من الامام بعث ملكا فاخذ شربة من ماء تحت العرش ثم دفعها () الي الامام فيشربها فيمكث في الرحم اربعين ليلة () لا يسمع الكلام، ثم يسمع الكلام بعد ذلك، فاذا وضعته امه بعث الله اليه ذلك الملك الذي اخذ الشربة، فيكتب علي عضده الايمن * (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) *، فاذا قام بهذا الامر رفع الله عز وجل
 
 له بكل بلد منارا ينظر به الي اعمال العباد ().
   وفي هذا المعني ما رواه الشيخ في اماليه، عن رجاله، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: ان الليلة التي يولد فيها الامام لا يولد فيها مولود الا كان مءمنا، وان ولد في ارض الشرك نقله الله تعالي الي الايمان ببركة الامام عليه السلام ().
 قوله تعالي: او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين من كانوا يعملون NoteVPN معناه * (او من كان ميتا) * هذا الاستفهام يراد به التقرير، والميت () هنا الكافر * (فاحييناه) * () اي فهديناه * (وجعلنا له) * بعد الهداية * (نورا) * يمشي به في الناس والنور هو النبي والامام عليهما السلام، اي هذا الذي فعلنا به هذا الفعال * (كمن مثله في الظلمات) * ظلمات الكفر والجهالات، وهو مع ذلك * (ليس بخارج منها) *، بل هو مقيم فيها ابدا، اي هما سواء في الحال والعاقبة والمال.
 وقوله * (وكذلك زين للكافرين) * المتقدمين والمتاخرين * (ما كانوا يعملون) * مثل هذا العمل حتي ضلوا واضلوا.
 والمزين لهم الشيطان اللعين، فعليه وعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
   واما تاويله: فهو ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن بريد قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في قول الله عز وجل * (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) * قال * (ميتا) * لا يعرف شيءا، و * (نورا يمشي به في الناس) * اماما ياتم به * (كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) *.
 
 قال: هو الذي لا يعرف الامام عليه السلام ().
 وذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال * (او من كان ميتا فاحييناه) اي هديناه * (وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) * قال: نور الولاية ().
 قوله تعالي: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصكم به لعلكم تتقون NoteVPN   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال: حدثني ابي عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله [وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه] قال: طريق الامامة فاتبعوه.
 * (ولا تتبعوا السبل) * اي طرقا غيرها * (ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون) * ().
   وذكر علي بن يوسف بن جبير () في كتابه (نهج الايمان) قال: الصراط المستقيم هو علي بن ابي طالب عليه السلام في هذه الاية، لما رواه ابراهيم الثقفي في كتابه باسناده الي ابي بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله * (ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) *.
 قد سالت الله ان يجعلها لعلي عليه السلام ففعل. () فقوله:
 يجعلها لعلي اي: سبيله التي هي صراطه المستقيم، وسبيله القويم الهادي الي جنات النعيم.
 قوله تعالي: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا
 
 معني تاويله: قوله تعالي * (ياتي ربك) * اي ياتي ربك بجلاءل اياته باهلاكهم وعذابهم، وقوله * (بعض ايات ربك) * نحو الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، وغيرها من الايات، وغير ذلك من علامات ظهور القاءم عليه السلام.
   وروي في تاويل هذه الاية: محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن حمدان () بن سليمان، عن عبد الله بن محمد اليماني باسناده عن هشام ابن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) * قال: يعني (من) () الميثاق * (او كسبت في ايمانها خيرا) *.
 قال: الاقرار بالانبياء، والاوصياء، وامير المءمنين خاصة لا ينفع نفسا ايمانها لانها سلبت ().
 فقوله: من الميثاق اي من يوم الميثاق الماخوذ عليهم في الذر لله بالربوبية ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية والوصية، فالذي يكون منهم قد امن من (يوم) () الميثاق ينفعه ايمانه الان، ومن لم يكن امن لم ينفعه الايمان، لانه قد سلبه اولا، وبالله المستعان وعليه التكلان.
 اعلم  ثبتك الله علي الايمان  الذي امنت به من الميثاق الي حين الفراق، ونجاك به من اهوال يوم التلاق بان هذه السورة قد تضمنت تفضيل اهل البيت عليهم السلام علي اهل الافاق، فلم يخالف في ذلك الا اهل النفاق، فعليهم منا اللعنة قدر الاستحقاق وعلي اهل البيت الصلاة والسلام من الله سبحانه وتعالي، ومنا بالاتفاق ما حدث الوفاق () بالنياق () وسارت النياق () بالرفاق.
 
 () (سورة الاعراف) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباء والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون NoteVPN   تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابي وهب، عن محمد بن منصور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها) * الاية؟
 فقال: هل رايت احدا زعم ان الله سبحانه امرنا () بالزنا، او شرب الخمر، او شء من المحارم؟ فقلت: لا.
 فقال: فما هذه الفاحشة التي تدعون ان الله امرنا () بها؟
 فقلت: الله اعلم ووليه.
 قال: ان هذا في (اتباع) () اءمة الجور، ادعوا ان الله امرهم بالاءتمام بقوم لم يامرهم بالاءتمام بهم، فرد الله ذلك عليهم واخبر انهم قالوا علي الله الكذب، وسمي ذلك فاحشة ().
 قوله تعالي: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيمة  تاويله: ما ذكره الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي،
 
 عن احمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن صالح بن حمزة، عن ابان بن مصعب عن يونس بن ظبيان [او معلي بن خنيس] () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 مالكم في () هذه الارض؟ فتبسم.
 ثم قال: ان الله تبارك وتعالي بعث جبرءيل، وامره ان يخرق بابهامه ثمانية انهار في الارض منها سيحان، وجيحان، ونهر بلخ، والخشوع وهو نهر الشاش () ومهران وهو نهر الهند، ونيل مصر، ودجلة والفرات، فما سقت وما استقت فهو لنا، وما كان لنا فهو لشيعتنا، وليس لعدونا منه شء الا ما غصب عليه، فان شيعتنا () لفي اوسع ما بين ذه الي ذه  يعني السماء والارض .
 ثم تلا هذه الاية * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا) *  المغصوبين عليها  (خالصة)  لهم  (يوم القيامة) بلا غصب ().
 معني ذلك: ان هذه الانهار التي هي عمارة الارض، وهي * (زينة الله التي اخرج لعباده) * المطيع منهم والعاصي، والطيبات من الرزق الحلال منه، فالمطيع يتناول حلالا منها وهم شيعة ال محمد عليهم السلام، والعاصي وهو عدوهم يتناول منها حراما.
 فقوله * (هي للذين امنوا) * وهم الاءمة وشيعتهم في الحياة الدنيا بالملك والاستحقاق، فان نازعهم عدوهم فيها وغصبهم عليها، فهي يوم القيامة خالصة لهم بغير منازع ولا غاصب.
 قوله تعالي: قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن   تاويله: ما رواه ايضا محمد بن يعقوب (ره) عن احمد بن محمد، عن
 
 الحسين بن سعيد، عن ابي وهب، عن محمد بن منصور قال: سالت العبد الصالح () عن قول الله عز وجل * (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) *؟
 فقال: ان القران له بطن وظهر، فجميع ما حرم الله في القران هو الظاهر، والباطن من ذلك اءمة الجور، وجميع ما احل الله في القران هو الظاهر، والباطن من ذلك اءمة الحق ().
 ويدل علي هذا ما ذكر في مقدمة الكتاب: ان الله سبحانه كني عن اسماء الاءمة عليهم السلام في القران باحسن الاسماء واحبها اليه.
 وكني عن اعداءهم باقبح الاسماء وابغضها اليه فافهم ذلك ().
 قوله تعالي: ان الذين كذبوا بايتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين NoteVPN   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال: حدثني ابي، عن فضالة عن ابان بن عثمان، عن ضريس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزلت هذه الاية في اهل الجمل (طلحة والزبير) والجمل جملهم ().
 بيان ذلك: ان اهل الجمل هم الذين كفروا وكذبوا بايات الله، واعظم اياته امير المءمنين صلوات الله عليه  واستكبروا عنها، وبغوا عليها، لا تفتح لهم ابواب السماء، اي لارواحهم الخبيثة واعمالهم القبيحة.
   لما جاء في تفسير مولانا الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام قول
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وقد حكي لاصحابه عن حال من يبخل في الزكاة.
 فقالوا له: ما اسوا حال هذا؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اولا انبءكم باسوا حالا من هذا؟
 فقالوا: بلي يا رسول الله. قال: رجل حضر الجهاد في سبيل الله تعالي فقتل مقبلا غير مدبر، وحور العين يطلعن عليه، وخزان الجنان يتطلعون ورود روحه عليهم، واملاك الارض يتطلعون نزول الحور العين اليه والملاءكة وخزان الجنان () فلا ياتونه.
 فتقول ملاءكة الارض حوالي ذلك المقتول: ما بال الحور لا ينزلن؟ وما بال خزان الجنان لا يردون؟ فينادون من فوق السماء (السابعة) (): ايتها الملاءكة انظروا الي افاق السماء ودوينها، فينظرون فاذا توحيد هذا العبد، وايمانه برسول الله وصلاته وزكاته وصدقته واعمال بره كلها محبوسات دوين السماء () قد طبقت افاق السماء كلها كالقافلة العظيمة قد ملات ما بين اقصي المشارق والمغارب، ومهاب الشمال والجنوب، وتنادي املاك تلك الافعال () الحاملون لها الواردون بها:
 ما بالنا لا تفتح لنا ابواب السماء؟
 فتدخل اليها اعمال هذا الشهيد، فيامر الله عز وجل بفتح ابواب السماء فتفتح.
 ثم ينادي هءلاء الاملاك (): ادخلوها ان قدرتم. فلم تقلها اجنحتهم ولا يقدرون علي الارتفاع بتلك الاعمال فيقولون: يا ربنا لا نقدر علي الارتفاع بهذه الاعمال. فيناديهم منادي ربنا عز وجل: يا ايتها الملاءكة لستم حمالي هذه الاثقال الصاعدين بها، ان حملتها الصاعدين بها مطاياها التي ترفعها الي دوين العرش، ثم تقرها درجات الجنان.
 فتقول الملاءكة: يا ربنا وما مطاياها؟ فيقول الله تعالي: وما الذي حملتم من عنده؟
 فيقولون: توحيده لك وايمانه بنبيك، فيقول الله تعالي: فمطاياها موالاة علي اخ
 
 نبيي، وموالاة الاءمة الطاهرين، فان اوتيت () فهي الحاملة الرافعة الواضعة () لها في الجنان. فينظرون فاذا الرجل مع ماله من هذه الاشياء، ليس له موالاة علي والطيبين من اله ومعاداة اعداءهم، فيقول الله تبارك وتعالي للاملاك الذين كانوا حامليها:
 اعتزلوها والحقوا بمراكزكم من ملكوتي لياتها من هو احق بحملها ووضعها في موضع استحقاقها، فتلحق تلك الاملاك بمراكزها المجعولة لها.
 ثم ينادي منادي ربنا عز وجل: ايتها الزبانية تناوليها، وحطيها الي سواء الجحيم، لان صاحبها لم يجعل لها مطايا من موالاة علي والطيبين من واله قال: فتنادي تلك الاملاك، ويقلب الله عز وجل تلك الاثقال اوزارا وبلايا علي باعثها لما فارقتها مطاياها من موالاة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ونوديت تلك الاملاك الي مخالفته لعلي، وموالاته لاعداءه، فيسلطها الله عز وجل وهي في صورة الاسد () علي تلك الاعمال، وهي كالغربان والقرقس، فيخرج من افواه تلك الاسود نيران تحرقها ولا يبقي له عمل الا احبط، ويبقي عليه (موالاته لاعداء) () علي عليه السلام وجحده ولايته فيقر ذلك في سواء الجحيم، فاذا هو قد حبطت اعماله، وعظمت اوزاره واثقاله، فهذا اسوا حالا من مانع الزكاة ().
 فاعلم ان كل من كان هذا عمله يكون يوم الميعاد منثورا () ويكون ممن قال الله سبحانه فيه * (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) * ().
 قوله تعالي: وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله
 
   تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد، عن معلي ابن محمد، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، عن ابي السفاتج، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) * قال: اذا كان يوم القيامة دعي بالنبي وبامير المءمنين وبالاءمة من ولده صلوات الله عليهم اجمعين، فينصبون للناس فاذا راتهم شيعتهم * (قالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) * يعني الي ولايتهم ().
 قوله تعالي: فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين NoteVPN تاويله: اذا استقر اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، اذن مءذن بينهم، والمءذن امير المءمنين عليه السلام علي ما ذكره ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره.
   قال: روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام [انه] قال: المءذن امير المءمنين عليه السلام () وذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال:
   حدثني ابي، عن محمد بن الفضيل عنه عليه السلام قال: انا المءذن ().
 والدليل علي ذلك قوله تعالي في [سورة] براءة * (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) * فقال امير المءمنين عليه السلام: كنت انا الاذان في الناس ().
   قال: وروي ابو القاسم الحسكاني () باسناده عن محمد بن الحنفية انه قال: قال امير المءمنين عليه السلام: انا ذلك المءذن.
 وباسناده، عن ابي صالح، عن ابن عباس انه قال لعلي عليه السلام: في كتاب الله
 
 اسماء لا يعرفها الناس: قوله تعالي * (فاذن مءذن بينهم) * فهو المءذن بينهم يقول * (ان لعنة الله علي الظالمين) * الذين كذبوا بولايتي، واستخفوا بحقي ().
 قوله تعالي: وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم معناه: قوله * (بينهما) * اي بين (اهل) () الجنة واهل النار.
 والحجاب: ستر بينهما وهو كناية عن الاعراف ومنه.
 قوله تعالي * (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة  يعني الجنة  وظاهره من قبله العذاب) * () يعني النار، وقوله * (وعلي الاعراف رجال) *:
   قال: ابو علي الطبرسي (ره): قال ابو عبد الله عليه السلام:
 الاعراف كثبان بين الجنة والنار، فيوقف كل نبي وخليفته (وكل نبي) () مع المذنبين من اهل زمانه كما يقف صاحب الجيش مع الضعفاء من جنده، وقد سبق المحسنون الي الجنة، فيقول ذلك الخليفة للمذنبين الواقفين: انظروا الي اخوانكم المحسنين قد سبقوا الي الجنة.
 فيسلمون عليهم وذلك قوله * (ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم) *.
 ثم اخبر سبحانه انهم لم يدخلوها، وهم يطمعون، يعني هءلاء المذنبين لم يدخلوا الجنة، وهم يطمعون ان يدخلهم الله اياها بشفاعة النبي والامام، وينظر هءلاء المذنبون الي اهل النار فيقولون * (ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) *.
 وقوله * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * قال:
   قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: هم ال محمد عليهم السلام لا يدخل () الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل () النار الا من انكرهم وانكروه ().
 
   وروي الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره)، عن رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام وقد سءل عن قول الله عز وجل * (وبينهما حجاب) * (فقال: سور) () بين الجنة والنار قاءم عليه: محمد، وعلي، والحسن، والحسين، وفاطمة، وخديجة عليهم السلام فينادون:
 اين محبونا؟ واين شيعتنا؟ فيقبلون اليهم، فيعرفونهم باسماءهم واسماء اباءهم.
 وذلك قوله * (يعرفون كلا بسيماهم) * فياخذون بايديهم، فيجوزون بهم علي الصراط ويدخلونهم () الجنة ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن الهيثم بن واقد، عن مقرن قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: جاء ابن الكواء الي امير المءمنين فقال: يا امير المءمنين قوله عز وجل * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) *؟
 قال: نحن علي الاعراف نعرف انصارنا بسيماهم، ونحن الاعراف، الذين لا يعرف الله الا بسبيل معرفتنا، ونحن الاعراف (الذين) () يعرفنا الله عز وجل يوم القيامة علي الصراط (الناس) () فلا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه، ان الله عز وجل لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا ابوابه وصراطه وسبيله، ووجهه الذي يءتي منه.
 فمن عدل عن ولايتنا او فضل علينا غيرنا، فانهم * (عن الصراط لناكبون) * ().
 ويءيد هذا انه  صلوات الله عليه  قسيم الجنة والنار.
 
 قوله تعالي: ونادي اصحب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون NoteVPN اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون NoteVPN تاويله: * (ونادي اصحاب الاعراف) * وهم الاءمة عليهم السلام * (رجالا) * من اهل النار وهم رءساء الضلالة مقرعين لهم * (ما اغني عنكم جمعكم) * وانصاركم واتباعكم وما كنتم تستكبرون به علينا، ثم يقولون لهم ويشيرون الي شيعتهم واولياءهم:
 اهءلاء الذين اقسمتم (بالله جهد ايمانكم) () لا ينالهم الله برحمة؟
 فها قد رحمهم الله وادخلهم الجنة.
 ثم يقولون لاولياءهم * (ادخلوا الجنة) * (رغما علي اعداءكم) () * (لا خوف عليكم) * فانكم امنون، ولا يهمكم شء من الهموم، * (ولا انتم تحزنون) *.
 قوله تعالي: فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون NoteVPN   تاويله: (ما رواه) محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن الهيثم ابن واقد، عن ابي يوسف البزاز قال: تلا ابو عبد الله عليه السلام هذه الاية * (فاذكروا الاء الله) * قال: اتدري ما الاء الله؟ قلت: لا.
 قال: هي اعظم نعم الله علي خلقه وهي ولايتنا ().
 قوله تعالي: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعقبة للمتقين NoteVPN   تاويله: ما ذكره ايضا محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) انا واهل بيتي الذين اورثنا الله الارض
 
 ونحن المتقون، والارض كلها لنا، فمن احيا ارضا من المسلمين فليعمرها، وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل، حتي يظهر القاءم من اهل بيتي بالسيف فيحويها ويمنعها ويحرجهم منها، كما حواها رسول الله صلي الله عليه واله ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا، فانه يقاطعهم علي ما في ايديهم، ويترك الارض في ايديهم ().
 قوله تعالي: ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم بايتنا يءمنون NoteVPN الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذين يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن [عدة من اصحابنا] () عن احمد بن محمد، (عن ابن ابي نصر) ()، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الاستطاعة؟ فاجابني بجواب، فلما انتهي قال عليه السلام: لطاعة الامام الرحمة التي يقول الله: * (ورحمتي وسعت كل شء) * يقول:
 علم الامام ووسع علمه الذي هو من علمه كل شء وهم () شيعتنا.
 ثم قال * (فساكتبها للذين يتقون) * يعني ولاية [غير] () الامام وطاعته ثم قال * (الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) * يعني النبي والوصي والقاءم (يامرهم بالمعروف) اذا قام (وينهاهم عن المنكر) والمنكر من انكر فضل
 
 الامام وجحده * (ويحل لهم الطيبات) *: اخذ العلم من اهله، * (ويحرم عليهم الخباءث) * والخباءث: قول من خالف (ويضع عنهم اصرهم) وهي الذنوب التي كانوا فيها قبل معرفتهم فضل الامام * (والاغلال التي كانت عليهم) * والاغلال ما كانوا يقولون مما لم يكونوا امروا به من ترك فضل الامام.
 فلما عرفوا فضل الامام وضع عنهم اصرهم، والاصر: الذنب، وهي الاصار.
 ثم نسبهم فقال * (الذين امنوا) * يعني بالامام () * (وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه) * وهو امير المءمنين والاءمة عليهم السلام * (اولءك هم المفلحون) * ().
 توجيه هذا التاويل انه عليه السلام كني عن رحمة الله سبحانه بعلم الامام لان علم الامام هو الهادي الي رحمة الله يوم القيامة، وانما سميت الرحمة بالعلم مجازا لتسمية الشء باسم عاقبته.
 وقوله * (وسع علمه) * اي علم الامام الذي هو من علمه اي من علم الله عز وجل.
 وقوله * (كل شء) * وهو شيعتنا اي كل شء من ذنوب شيعتنا وسعته رحمة ربنا.
 وقوله * (فساكتبها) * اي الولاية الموجبة لرحمته [للذين يتقون] وهم الشيعة، لانهم الموصفون بالصفات المذكورة، ولهم في الولاية الاعمال المبرورة والمساعي المشكورة.
 قوله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال: قال الصادق عليه السلام:
 ان الله اخذ الميثاق علي الناس [لله] () بالربوبية، ولرسوله بالنبوة، ولامير المءمنين والاءمة عليهم السلام بالامامة.
 ثم قال (الست بربكم)؟ ومحمد نبيكم؟ وعلي اميركم والاءمة الهادون
 
 اولياءكم؟ (قالوا: بلي) () فمنهم اقرار () باللسان، ومنهم تصديق بالقلب.
   وورد من طريق العامة في كتاب (الفردوس) لابن شيرويه حديثا يرفعه الي حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد، قال الله تعالي:
 * (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي) * قالت الملاءكة: بلي.
 فقال تبارك وتعالي: انا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي اميركم ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن علي بن ابراهيم، عن يعقوب ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي الربيع القزاز، عن جابر، عن ابي جعفر () عليه السلام قال: قلت له: لم سمي علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين؟ قال: الله سماه وهكذا انزل الله في كتابه وهو قول عز وجل * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) * وان محمدا رسولي نبيكم وان عليا امير المءمنين؟ (قالوا: بلي) ().
 [  ابن طاووس قدس الله سره في كتابه (اليقين بتسمية علي امير المءمنين عليه السلام) عن محمد بن العباس (ره)، عن احمد بن موسي، عن محمد بن عبد الله الرازي، عن ابيه ، عن الحسن بن محبوب، عن ابي زكريا الموصلي المعروف بكوكب الدم، عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت الذي احتج الله بك في ابتداء الخلق حيث اقامهم فقال:
 الست بربكم؟ قالوا: بلي فقال: ومحمد رسول الله؟ فقالوا جميعا: بلي، فقال وعلي امير المءمنين؟ فقال الخلق جميعا: لا استكبارا وعتوا عن ولايتك الا نفر
 
 قليل، وهم اهل القليل، وهم اصحاب اليمين (). ونقل ايضا مثل ذلك وبمعناه.
 عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله  المعروف بابن ابي الثلج  من كتابه كتاب (التنزيل) عن الحسن بن محبوب، الي اخر ما ذكرناه سندا ومتنا ().
   وعن محمد بن العباس، عن احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن عمرو بن شمر، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام.
 وعن علي بن عباس البجلي، عن محمد بن مروان الغزال، عن زيد بن المعدل عن ابان بن عثمان، عن خالد بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 وذكر مثل رواية الكليني رحمه الله مع زيادة في الثانية هي:
 قال ابو جعفر عليه السلام: والله لقد سماه الله باسم ما سمي به احدا قبله ()] () ومما ورد في تسميته بامير المءمنين عليه السلام وعلي ذريته الطيبين.
   روي الشيخ المفيد باسناده الي انس بن مالك قال: كنت خادم رسول الله صلي الله عليه واله فلما كانت ليلة ام حبيبة بنت ابي سفيان، اتيت رسول الله صلي الله عليه واله بوضوء، فقال:
 يا انس يدخل عليك من هذا الباب الساعة امير المءمنين وخير الوصيين، اقدم الناس سلما، واكثرهم علما، وارجحهم حلما. فقلت: اللهم اجعله من قومي.
 قال: فلم البث ان دخل علي بن ابي طالب عليه السلام من الباب ورسول الله صلي الله عليه واله يتوضا (فرمي رسول الله صلي الله عليه واله الماء علي وجهه) () حتي امتلات عيناه منه، فقال:
 يا رسول الله، احدث في حدث؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله ما حدث فيك الا خير، انت مني وانا منك، تءدي عني امانتي، وتفي بذمتي، وتغسلني وتواريني في
 
 لحدي، وتسمع الناس عني، وتبين لهم ما يختلفون فيه من بعدي ().
   وذكر ايضا حديثا اسنده الي ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله قال لام سلمة:
 اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، امير المءمنين، وسيد الوصيين ().
   وروي ايضا حديثا مسندا الي معاوية بن ثعلبة قال: قيل لابي ذر (رض):
 اوص. قال: اوصيت. قيل: الي من؟ قال: الي امير المءمنين عليه السلام. قيل: عثمان؟
 قال: لا، ولكنه () امير المءمنين حقا علي بن ابي طالب عليه السلام، انه لرب هذه الارض ورب هذه الامة، لو قد فقدتموه لانكرتم () الارض ومن عليها ().
   وروي ايضا حديثا مسندا عن بريدة بن خضيب الاسلمي  وهو مشهور بين العلماء  (قال: ان رسول الله) صلي الله عليه واله وسلم () امرني وانا () سابع سبعة، فيهم ابو بكر وعمر  وطلحة، والزبير. فقال: سلموا علي علي بامرة المءمنين.
 فسلمنا عليه بذلك ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم حي بين اظهرنا ().
   وفي تفسير مجاهد من طريق العامة قال: ما في القران * (يا ايها الذين امنوا) * () الا ولعلي عليه السلام سابقة في ذلك، لانه عليه السلام سبقهم الي الاسلام، فسماه الله سبحانه في (تسع وثمانين) موضعا امير المءمنين، وسيد المخاطبين الي يوم الدين ().
 
   وروي الحسين بن جبير (ره) صاحب كتاب (النخب) () في كتابه حديثا مسندا الي الباقر عليه السلام قال: سءل الباقر عليه السلام عن قوله تعالي: (فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك) () من هءلاء؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل عليه السلام واقام، وجمع النبيين والصديقين والشهداء والملاءكة وتقدمت وصليت بهم، فلما انصرفت قال جبرءيل: قل لهم بم يشهدون؟
 قالوا: نشهد: ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وان عليا امير المءمنين ().
   وروي اخطب خوارزم حديثا مسندا، يرفعه الي سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيته، فغدا عليه علي بن ابي طالب بالغداة، وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فدخل.
 فاذا النبي صلي الله عليه واله في صحن الدار، واذا راسه في حجر دحية الكلبي.
 فقال: السلام عليك، كيف اصبح رسول الله؟ فقال له دحية: وعليك السلام اصبح بخير يا اخا رسول الله، فقال له علي: جزاك الله عنا اهل البيت خيرا، فقال له دحية: اني احبك () وان لك عندي مدحة ازفها اليك: انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وانت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان () وقد افلح من تولاك، وخسر من تخلاك ()، محبوا محمد محبوك، و [مبغضوا محمد] مبغضوك، لن تنالهم شفاعة محمد صلي الله عليه واله، ادن مني يا صفوة الله، وخذ راس ابن عمك، فانت احق به مني، فاخذ راس رسول الله صلي الله عليه واله فانتبه، وقال:
 ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الخبر، فقال: لم يكن دحية وانما كان
 
 جبرءيل () سماك باسم سماك الله به، وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين، ورهبتك في صدور الكافرين ().
   وروي الشيخ الفقيه محمد بن جعفر (ره) حديثا مسندا، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 يا علي طوبي لمن احبك، وويل لمن ابغضك وكذب بك.
 يا علي انت العلم لهذه الامة، من احبك فاز، ومن ابغضك هلك.
 يا علي انا المدينة وانت الباب.
 يا علي انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين.
 يا علي ذكرك في التوراة، وذكر شيعتك قبل ان يخلقوا بكل خير، وكذلك ذكرهم في الانجيل، وما اعطاك الله من علم الكتاب، فان اهل الانجيل يعظمون عليا () وشيعته، وما يعرفونهم، وانت وشيعتك مذكورون في كتبهم.
 يا علي خبر اصحابك: ان ذكرهم في السماء افضل واعظم من ذكرهم في الارض. فليفرحوا بذلك ويزدادوا اجتهادا، فان شيعتك علي منهاج الحق والاستقامة، الحديث ().
   وفي كتاب حلية الاولياء لابي نعيم من الجمهور، روي حديثا يرفعه الي انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه واله: يا انس اسكب لي وضوء. فتوضا ثم صلي ركعتين.
 ثم قال: يا انس يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين.
 
 قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار. وكتمته، اذ جاء علي عليه السلام، فقال: من هذا يا انس؟ قلت: علي. فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، ويمسح عرق علي بوجهه، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعته بي قبل. قال:
 وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي ().
   وروي الشيخ الفقيه محمد بن جعفر (ره) حديثا مسندا الي انس بن مالك وعبد الله بن عباس قال: قالا جميعا: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه واله اذ جاء علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: السلام عليك يا رسول الله.
 فقال: وعليك السلام، يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
 فقال علي: وانت حي يا رسول الله؟ فقال: نعم وانا حي، انك يا علي مررت بنا امس يومنا، وانا وجبرءيل في حديث ولم تسلم، فقال جبرءيل:
 ما بال امير المءمنين مر بنا ولم يسلم؟ اما والله لو سلم (لسررنا) () ورددنا عليه.
 فقال علي عليه السلام: يا رسول الله رايتك انت ودحية قد استخليتما في حديث فكرهت ان اقطعه عليكما. فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه لم يكن دحية، وانما كان جبرءيل عليه السلام فقلت: يا جبرءيل كيف سميته امير المءمنين؟ فقال: ان الله عز وجل اوحي الي في غزاة بدر: ان اهبط الي محمد فامره () ان يامر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يجول بين الصفين، فان الملاءكة يحبون ان ينظروا اليه وهو يجول بين الصفين فسماه الله في السماء امير المءمنين. فانت يا علي امير من في السماء، وامير من في الارض، وامير من مضي، وامير من بقي، ولا امير قبلك ولا امير بعدك، انه لا يجوز ان
 
 يسمي بهذا الاسم من لم يسمه الله تعالي به ().   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن محمد بن يحيي، عن جعفر ابن محمد باسناده الي عمر بن زاهر، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: وقد ساله رجل عن القاءم عليه السلام يسلم عليه بامرة المءمنين؟ قال: لا، ذاك اسم سمي الله به امير المءمنين، ولم يتسم () به احد قبله، ولا يتسمي به بعده الا كافر.
 قال: قلت: فكيف يسلم علي القاءم؟
 قال: يقول: السلام عليك يا بقية الله. ثم قرا * (بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين) * ()   وروي ايضا عن سهل بن زياد باسناده، عن سنان بن طريف، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: انا اهل بيت نوه الله باسماءنا [انه] لما خلق السماوات والارض امر مناديا ينادي: اشهد ان لا اله الا الله  ثلاثا  اشهد ان محمدا رسول الله  ثلاثا  اشهد ان عليا امير المءمنين حقا  ثلاثا  ().
   وروي الكراجكي (ره) في كنز الفواءد حديثا مسندا الي ابن عباس.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: والدي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا ما استقر الكرسي والعرش ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والارض الا بان كتب عليها:
 * (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين) *:
 ان الله تعالي لما عرج بي الي السماء واختصني بلطيف نداءه.
 قال: يا محمد! قلت: لبيك ربي وسعديك.
 
 قال: انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، وفضلتك علي جميع بريتي، فانصب اخاك عليا علما لعبادي، يهديهم الي ديني، يا محمد اني قد جعلت عليا امير المءمنين، فمن تامر عليه، لعنته، ومن خالفه عذبته، ومن اطاعه، قربته.
 يا محمد اني قد جعلت عليا امام المسلمين، فمن تقدم عليه، اخرته، ومن عصاه اسحقته، ان عليا سيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وحجتي علي الخلاءق اجمعين ().
 تنبيه علي ان امير المءمنين افضل النبيين والمرسلين، حيث ثبت  من طريق المءالف والمخالف  ان الله سبحانه سماه امير المءمنين وامره علي ذرية ادم، وهم ذر، واقروا له بذلك، والامير افضل من المءمر عليه، وان اللام في المءمنين للاستغراق فيعم جميع المءمنين، ومن جملتهم الانبياء والمرسلون، لقوله تعالي في سورة الصافات عن نوح عليه السلام * (انه من عبادنا المءمنين) * ().
 وعن ابراهيم * (انه من عبادنا المءمنين) * ().
 وعن موسي وهارون عليهما السلام * (انهما من عبادنا المءمنين) * ().
 وعن الياس * (انه من عبادنا المءمنين) * ().
 فهءلاء خمسة من الانبياء والمرسلين، منهم ثلاثة، اولوا العزم (نوح وابراهيم وموسي).
 ومنهم: هارون والياس، انبياء مرسلون، فيكون امير المءمنين افضل منهم، لان الامير افضل من المءمر عليه.
   يءيد ذلك: قول النبي صلي الله عليه واله وقد ساله امير المءمنين  في حديث طويل :
 فانت افضل ام جبرءيل؟
 
 فقال: يا علي ان الله فضل انبياءه المرسلين علي الملاءكة المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي، وللاءمة من بعدك ().
 وهذه البعدية معنوية. اي رتبة الفضل التي خصني الله بها ليست لاحد الا لك وللاءمة من بعدك.
 والدليل علي (انه والاءمة) افضل منهم: ما جاء في الدعاء وهو:
 سبحان من استعبد اهل السماوات والارضين بولاية محمد وال محمد وشيعتهم.
 سبحان من خلق الجنة لمحمد وال محمد.
 سبحان من يورثها محمدا وال محمد وشيعتهم.
 سبحان من خلق النار من اجل اعداء محمد وال محمد.
 سبحان من يملكها محمدا وال محمد [وشيعتهم] ().
 سبحان من خلق الدنيا والاخرة، وما سكن في الليل والنهار، لمحمد وال محمد ().
 (اعلم) انه قد ظهر من اسرار هذا الدعاء اشياء:
 منها: ان المتعبد بولايته افضل من المتعبد لولاية غيره.
 ومنها: ان الجنة مورثة لمحمد وال محمد وشيعتهم، فيكون الانبياء والمرسلون من شيعتهم لقوله تعالي حكاية عن ابراهيم * (واجعلني من ورثة جنة النعيم) * () فيكون محمد وال محمد افضل منهم.
 ومنها: ان يكون خلق النار من اجلهم، لانهم الذين يقسمون الجنة لاولياءهم والنار لاعداءهم، ويعم ذلك جميعه قوله: سبحان من خلق الدنيا والاخرة وما سكن في الليل والنهار لمحمد وال محمد.
 والكل داخل تحت هذا العموم فيكون محمد وال محمد افضل الخلاءق اجمعين.
 
 والحمد لله رب العالمين الذي جعلنا من شيعتهم والمحبين لهم والمخلصين.
 قوله تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون NoteVPN   تاويله: رواه محمد بن يعقوب باسناده عن رجاله، عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول في الله عز وجل * (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) * نحن  والله  الاسماء الحسن التي لا يقبل الله من العباد الا بمعرفتنا ().
 ومعني ذلك: ان اسماءهم مشتقة من اسماء الله تعالي كما ورد كثيرا من اسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام انها مشتقة من اسماءه، وقد امر عباده ان يدعوه بها لاجابة الدعاء.
 وقد ورد عنهم صلوات الله عليهم: انه ما سال الله تعالي احد بهم الا استجاب [الله] () دعاءه (). وذلك ظاهر لا يحتاج الي بيان.
 قوله تعالي * (وذروا الذين يلحدون في اسماءه) * اي يعدلون عنها، وقد عرفنا اسماءه الذين امرنا ان ندعوا بها، وامرنا ان نذر الذين يلحدون فيها، وهم اعداءهم الظالمون. وكفاهم جزاءا، قوله تعالي * (سيجزون ما كانوا يعملون) *.
 ومما يءيد هذا التاويل: ان الاسماء الحسني هم الاءمة عليهم السلام عقيب الاية.
 قوله تعالي: وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون NoteVPN فقد جاء في التاويل انهم الاءمة عليهم السلام.
   ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد، عن علي بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز
 
 وجل * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * قال: هم الاءمة صلوات الله عليهم ().
   ويءيده: ما روي من طريق الجمهور، عن ابي نعيم وابن مردويه باسنادهما عن زاذان، عن علي عليه السلام قال: تفترق هذه الامة علي ثلاثة وسبعين فرقة:
 اثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة، وهم الذين قال الله عز وجل:
 * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * وهم انا وشيعتي ()، صدق عليه السلام انه هو وشيعته هم الفرقة الناجية، وان لم يكونوا (والا) () فمن؟.
 واحسن ما قيل في هذا المعني: قول خواجة نصير الدين محمد الطوسي قدس الله روحه وقد سءل عن الفرقة الناجية؟ فقال: بحثنا عن المذاهب، وعن قول رسول الله صلي الله عليه واله:
   ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة: منها فرقة ناجية والباقي في لنار.
 فوجدنا الفرقة الناجية هي الامامية، لانهم باينوا جميع المذاهب في اصول العقاءد، وتفردوا بها، وجميع المذاهب قد اشتركوا فيها، والخلف الظاهر بينهم في الامامة.
 فتكون الامامية الفرقة الناجية وكيف لا؟ وقد ركبوا فلك النجاة الجارية، وتعلقوا باسباب النجوم الثابتة والسارية، فهم والله اهل المناصب العالية، واولوا الامر والمراتب السامية، وهم غدا في عيشة راضية، في جنة عالية، قطوفها دانية، ويقال لهم * (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية) *.
 والصلاة والسلام علي الشموس المشرقة والبدور الطالعة في الظلمات الداهية محمد المصطفي وعترته الهادية صلاة داءمة باقية.
 
 () (سورة الانفال) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم   تاويله: ما ورد من طريق العامة، نقله ابن مردويه باسناده عن رجاله مرفوعا الي الامام محمد بن علي الباقر عليه السلام انه قال في قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) * قال: الي ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه ابو الجارود عنه عليه السلام انه قال: قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) * نزلت في ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
 ومعناه: انه سبحانه امر الذين امنوا ان يستجيبوا لله وللرسول، اي يجيبوا الله والرسول فيها يامرهم به () والاجابة الطاعة * (اذا دعاكم) * يعني الرسول صلي الله عليه واله * (لما يحييكم) * وهي ولاية امير المءمنين عليه السلام وانما سماها (حياة) مجازا تسمية الشء باسم عاقبته () وهي الجنة وما فيها من الحياة الداءمة، والنعيم المقيم، وقيل: حياة القلب بالولاية بعد موته بالكفر () لان الولاية هي الايمان. فاستمسك بها تكون من اهل المستمسكين () بحبلها وبحبله ليءتيك الله سوابغ انعامه، وفضله، ويحشرك الله مع محمد وعلي والطيبين من ولده ونجله، صلي الله عليهم ما جاز السحاب بطله ووبله.
 
 قوله تعالي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب NoteVPN معناه: لما امر الله سبحانه الذين امنوا باجابة دعاء الرسول صلي الله عليه واله وطاعته قال لهم  محذرا من معصيته في امر علي عليه السلام وولايته  * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * والفتنة الاختبار بالولاية كما تقدم ذكرها. وقوله * (لا تصيبن) * فمن جعل (لا) نافية جعل الفتنة عامة، ومن جعلها زاءدة جعل الفتنة خاصة، والتقدير تصيبن الذين ظلموا خاصة، فعلي القول الاول انها عامة تصيب الظالم وغيره، فاما الظالم فمعذب، بها مهان، واما غيره فمختبر بالامتحان، وعلي القول الثاني انها تصيب الظالم خاصة وهو الصحيح لان فيها منع الناس من الظلم ومن مخالفة الرسول صلي الله عليه واله.
   ذكر ابو علي الطبرسي (ره) في تاويل هذه الاية قال: قال الحسن البصري:
 الفتنة هي البلية التي يظهر باطن امر الانسان فيها، وقال: نزلت في علي عليه السلام وعمار وطلحة والزبير. قال: وقد قال الزبير: لقد قرانا هذه الاية زمانا، وما ارانا من اهلها، فاذا نحن المعنيون بها، فخالفنا حتي اصابتنا خاصة ().
   وقال ايضا في حديث ابي ايوب الانصاري: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعمار:
 انه سيكون (من) () بعدي هنات، حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يبرا بعضهم من بعض ().
 فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي وخل عن الناس.
 يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي يا عمار طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة الله ().
 
 رواه السيد ابو طالب الهروي باسناده، عن علقمة والاسود قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري. الخبر بطوله ().
   وقال ايضا: وفي كتاب شواهد التنزيل للحاكم ابي القاسم الحسكاني (ره) قال: وحدثنا عنه السيد ابو الحمد مهدي بن نزار قال: حدثني محمد بن القاسم () باسناد متصل عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * قال النبي صلي الله عليه واله: من ظلم عليا مقعدي () هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء من قبلي ().
   ذكر صاحب كتاب (نهج الايمان) قال: ذكر ابو عبد الله محمد بن علي بن السراج في كتابه [في] تاويل هذه الاية: حديثا يرفعه باسناده الي عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بن مسعود انه قد نزلت في علي اية * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * وانا مستودعكها ومسم لك (خاصة) () الظلمة فكن لما اقول راعيا () وعني مءديا:
 من ظلم عليا مجلسي هذا، كان كمن جحد نبوتي ونبوة (من كان قبلي) ().
 فقال له الراوي: يا ابا عبد الرحمن اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم.
 فقلت له: فكيف وكنت للظالمين ظهيرا؟ قال: لا جرم حلت بي عقوبة عملي اني () لم استاذن امامي كما استاذنه جندب وعمار وسلمان، وانا استغفر الله واتوب اليه ().
 
 قوله تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمسكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن محمد، عن علي () بن عباس، عن الحسن بن عبد الرحمن، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ان بعض اصحابنا يفترون ويقذفون من خالفهم. فقال لي (): الكف عنهم اجمل.
 ثم قال: والله يا ابا حمزة ان الناس كلهم اولاد بغايا ما خلا شيعتنا.
 قلت: كيف لي بالمخرج من هذا؟ فقال: يا ابا حمزة كتاب الله المنزل يدل عليه: ان الله تبارك وتعالي جعل لنا اهل البيت سهاما ثلاثة في جميع الفء، ثم قال:
 * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي و المساكين وابن السبيل) * ونحن اصحاب الفء والخمس وقد حرمناه علي جميع الناس ما خلا شيعتنا.
 والله يا ابا حمزة ما من ارض تفتح ولا مال يخمس فيضرب علي شء منه الا كان حراما علي من يصيبه فرجا كان او مالا، ولو قد ظهر الحق لقد (بيع) الرجل الكريمة عليه نفسه فيمن لا يريد) () حتي ان الرجل منهم ليفتدي بجميع ماله ويطلب النجاة لنفسه فلا يصل الي شء من ذلك، وقد اخرجنا وشيعتنا من حقنا بلا عذر ولا حق ولا حجة ().
 
 قوله تعالي: وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم () التاويل: معناه * (ان جنحوا) * اي مالوا. والسلم مءنثة وهي (ضد) () الحرب وهي (هنا) () كناية عن الولاية لان كل من اتي بها كان سالما ومن لم يات بها كان محاربا، وقد سميت الولاية بالسلم في قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) * () والسلم هي الولاية.
   وبيان ذلك: يءيده ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين ابن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) * قلت له: ما السلم؟ قال: الدخول في امرنا ()، (ونواهينا) () وامرهم عبارة عن () الولاية.
 قوله تعالي: هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين NoteVPN   تاويله: ما ذكره ابو نعيم في كتابه حلية الاولياء باسناده الي محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله (انه) () قال:
 مكتوب علي [ساق] () العرش: لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي، ايدته بعلي بن ابي طالب وذلك قوله * (وهو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * يعني علي بن ابي طالب (). [ورواه الصدوق في الامالي، مثله] ().
 
   ويءيده: ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره)، عن رجاله قال:
 اخبرنا الشريف ابو نصر محمد (بن محمد) بن علي الزينبي باسناده عن ابي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن ابي الحمراء () خادم رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لما اسري بي الي السماء رايت (مكتوبا) () علي ساق العرش لا اله الا الله محمد رسولي وصفي من خلقي ايدته بعلي ونصرته به ().
 قوله تعالي: يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين NoteVPN   تاويله: ما ذكره ايضا ابو نعيم في (حلية الاولياء) بطريقه المذكور وباسناده اعلاه الي ابي هريرة قال: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب، وهو المعني بقوله المءمنين ().
 بيان ذلك: ان الله سبحانه لما امر نبيه صلي الله عليه واله وسلم بالقتال اوجبه عليه واوجب علي كل واحد من اصحابه قتال عشرة فقال * (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) * وعلم سبحانه تخاذل اصحابه وعجزهم عن ذلك قال له اعلاما اولا (فان حسبك الله) وانه * (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * يعني به () امير المءمنين عليه السلام.
 وقال هاهنا * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) *.
 اي والذي اتبعك من بعض المءمنين وهو امير المءمنين، اي لا تحزن علي ما فاتك من نصر اصحابك فان الله يكفيك القتال وينصرك ويءيدك بامير المءمنين عليه السلام لان الله سبحانه وتعالي لم يجعل النصر والفتح الا علي يديه في جميع المواطن، (وهذا لا يحتاج الي بيان) ().
 
 وهذه فضيلة لم ينلها احد غيره حيث ان الله سبحانه هو الكافي نبيه القتال، والدافع عنه والناصر له والمءيد، وجعل لامير المءمنين خاصة ان يكون له هذه المنازل عن نبيه.
 وقد تضمنت هاتان الايتان فضاءل جمة لا يحتاج وضوحها الي بيان، فصلي الله علي نبيه وعليه والطيبين من ذريتهما في كل اوان ما لاح الجديدان واطرد الخافقان.
 () (سورة البراءة = التوبة) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: واذن من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر معناه: الاذان في اللغة هو الاعلام وهو ههنا اسم من اسماء امير المءمنين عليه السلام لما ياتي بيانه وسمي به مجازا تسمية للفاعل باسم المفعول لانه هو المءدي لسورة براءة وهو المءذن بها وهو فاعل الاذان، لاجل ذلك سمي به.
   وبيان ذلك ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره، عن ابيه باسناده الي علي ابن الحسين عليه السلام في قوله تعالي * (واذان من الله ورسوله) * قال (الاذان) امير المءمنين.
 ومنه قال امير المءمنين عليه السلام: كنت انا الاذان في الناس ().
   ومنه ما رواه ابي الحسن الديلمي باسناده عن رجاله الي عبد الله بن سنان قال: قال الصادق عليه السلام ان لامير المءمنين عليه السلام: اسماء لا يعلمها الا العالمون، وان منها الاذان عن الله ورسوله، وهو الاذان ().
   ومنه: ما رواه بحذف الاسناد عن الرجال التي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) * قال (الاذان) اسم نحله الله سبحانه عليا عليه السلام من السماء، لانه هو الذي ادي عن الله ورسوله سورة براءة،
 
 وقد كان بعث (بها) () ابا بكر فانزل الله جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله فقال:
 يا محمد ان الله يقول لك: لا يبلغ عنك الا انت او رجل (منك، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام، فبعث) () (رسول الله) () عليا فاخذ الصحيفة من ابي بكر ومضي بها الي اهل مكة، فسماه الله تعالي اذانا من الله ورسوله ().
 فقد بان لك في العزل والتولية لامير المءمنين من الفضل الظاهر المبين ما امتاز به من () الخلق اجمعين والحمد لله رب العالمين.
 [ونقل ابن طاووس رحمه الله ان محمد بن العباس روي ذلك باسانيد معنعنة من ماءة وعشرين طريقا] ().
 وقوله تعالي: ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تعملون NoteVPN معناه: (ام حسبتم) اي ظننتم ان تتركوا بغير جهاد وان الله لا يعلم المجاهدين منكم وغيرهم وانه لا يعلم المتخذين (من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) وهي الدخيلة والبطانة، يعني بها اولياء يوالونهم ويفشون اليهم اسرارهم والخطاب للمنافقين.
  ومما ورد في تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد، علي معلي بن محمد، عن الوشاء، عن المثني، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) * قال: يعني بالمءمنين الاءمة عليهم السلام () لم يتخذوا الولاءج من دونهم ().
 
   ومن ذلك: ما رواه ايضا محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد ومحمد بن ابي عبد الله، عن اسحاق بن محمد النخعي قال: حدثنا سفيان بن محمد الضبعي قال:
 كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله عن الوليجة وقلت في نفسي  لا في الكتاب : من تري المءمنين هاهنا؟ فرجع الجواب: الوليجة الذي يقام دون () ولي الامر.
 وحدثتك نفسك عن المءمنين من هم في هذا الوضع؟
 فهم الاءمة الذين يءمنون علي الله فيجيز امانهم ().
 وقوله تعالي: وان نكثوا ايمنهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون NoteVPN   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال: روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ما قاتلت اهل الجمل واهل صفين () الا باية من () كتاب الله وهي قوله عز وجل * (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) * ().
 وشرح الشان في هذا التاويل ظاهر البيان.
   وذكر ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره ما يءيد هذا التاويل قال: وقرا علي عليه السلام هذه الاية يوم البصرة ثم قال: اما والله لقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله وقال لي: يا علي لتقاتلن الفءة الناكثة والفءة الباغية والفءة المارقة (انهم لا ايمان لهم) ().
 قوله تعالي: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجهد في سبيل
 
 الله لا يستون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين NoteVPN الذين امنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون NoteVPN   ذكره ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره قال (سبب النزول) قيل: انها نزلت في علي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب وطلحة بن شيبة وذلك انهم (افتخروا فقال: العباس: انا اوتيت سقاية الحاج. وقال شيبة: انا لي عمارة المسجد الحرام.
 فقال طلحة: انا صاحب البيت وبيدي مفتاحه، ولو اشاء لبت فيه.
 وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها) () وقال:
 لا ادري ما تقولان، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس وانا صاحب الجهاد.
 روي ذلك عن الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرظي. ()   قال: وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده عن ابي بريدة ()، عن ابيه قال: بينا شيبة والعباس يتفاخران اذ مر عليهما علي بن ابي طالب.
 فقال: بماذا تتفاخران؟  فقال العباس: لقد اوتيت من الفضل ما لم يءت احد سقاية () الحاج. وقال شيبة: اوتيت عمارة المسجد الحرام. وقال علي عليه السلام:
 استحييت () لكما فقد اوتيت علي صغري ما لم تءتيا. فقالا: وما اوتيت يا علي؟
 قال: ضربت خراطيمكما بالسيف حتي امنتما بالله وبرسوله.
 فقام العباس مغضبا، يجر ذيله حتي دخل علي رسول الله وقال: اما تري ما استقبلني
 
 به علي؟ فقال: ادعوا لي عليا. فدعي له، فقال: ما حملك علي ما استقبلت به عمك؟
 فقال: يا رسول الله صدقته الحق () فان شاء فليغضب وان شاء فليرض.
 فنزل جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول: اتل عليهم * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر) *  الايات الي قوله  * (ان الله عنده اجر عظيم) *.
 فقال العباس: انا قد رضينا  ثلاث مرات  ().
   وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال: حدثني ابي، عن صفوان ابن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 انها نزلت في علي وحمزة وجعفر عليهم السلام وفي العباس وشيبة فانهما افتخرا بالسقاية والحجابة فقال العباس: لعلي عليه السلام انا افضل منك لان سقاية الحاج بيدي.
 وقال: شيبة له: انا افضل منك لان حجابة البيت وعمارة المسجد الحرام بيدي. فقال علي:
 انا افضل منكما، امنت بالله قبلكما (وهاجرت) () وجاهدت في سبيل الله.
 فقالوا: اترضي برسول الله؟ فقال نعم. فساروا اليه فاخبر كل (واحد) () منهم بخبره، فانزل الله علي رسوله * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين) *.
 ثم وصفه فقال * (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم) * ().
 
 فنزلت هذه الاية في امير المءمنين خاصة لان قوله * (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا) * يعني به امير المءمنين عليه السلام وان كان لفظه عاما فانه يراد به الخاص وهو امير المءمنين عليه السلام.
 وقد جاء من ذلك في القران كثير، منه قوله تعالي * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) * والخطاب بالذين امنوا لابن ابي بلتعة ().
 وقوله تعالي: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتب الله يوم خلق السماوات و الارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم   تاويله: ما ذكره الشيخ المفيد (ره) في كتاب الغيبة قال: حدثنا علي ابن الحسين قال: حدثني محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين ()، عن محمد بن علي، عن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن عبد الرزاق، عن محمد بن سنان، عن فضيل الرسان، عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت عند ابي جعفر محمد ابن علي الباقر عليهم السلام ذات يوم فلما تفرق من كان عنده قال لي: يا ابا حمزة من المحتوم الذي حتمه الله قيام قاءمنا، فمن شك فيما اقول ، لقي الله وهو كافر به وله جاحد.
 ثم قال: بابي وامي المسمي باسمي المكني بكنيتي، السابع من بعدي ياتي من يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا.
 يا ابا حمزة من ادركه (فيسلم له ما سلم لمحمد صلي الله عليه واله وعلي فقد وجبت له الجنة) () ومن لم يسلم فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وبءس مثوي الظالمين.
 واوضح من هذا بحمد الله وانور وابين وازهر لمن هداه واحسن اليه.
 قول الله عز وجل في محكم كتابه * (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا
 
 في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) * ومعرفة الشهور المحرم وصفر وربيع وما بعده، والحرم منها، رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم وذلك لا يكون دينا قيما لان اليهود والنصاري والمجوس وساءر الملل والناس جميعا من الموافقين والمخالفين يعرفون هذه الشهور ويعدونها باسماءها وليس هو كذلك.
 وانما عني بهم الاءمة القوامين بدين الله، والحرم () منها امير المءمنين علي عليه السلام اشتق الله سبحانه له اسما من اسمه العلي كما اشتق لمحمد صلي الله عليه واله اسما من اسمه المحمود وثلاثة من ولده اسماءهم علي وهم: علي بن الحسين وعلي بن موسي وعلي ابن محمد فصار لهذا الاسم المشتق من اسماء الله عز وجل حرمة به يعني امير المءمنين صلوات الله عليه ().
   وقال ايضا: اخبرنا سلامة بن محمد قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر () قال: حدثنا حمزة بن القاسم، عن جعفر بن محمد، عن عبيد بن كثير، عن احمد بن موسي، عن داود بن كثير الرقي قال: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام بالمدينة فقال لي: ما الذي ابطاك عنا يا داود؟ فقلت: حاجة عرضت لي بالكوفة فقال: من () خلفت بها؟ قلت: جعلت فداك خلفت بها عمك زيدا، تركته راكبا علي فرس متقلدا مصحفا () ينادي بعلو صوته: سلوني سلوني قبل ان تفقدوني!
 
 فبين جوانحي علما جما، قد عرفت الناسخ والمنسوخ والمثاني والقران العظيم، واني العلم بين الله وبينكم!
 فقال لي: يا داود لقد ذهبت بك المذاهب، ثم نادي: يا سماعة بن مهران اءتني بسلة الرطب، فاتاه بسلة فيها رطب، فتناول منها رطبة () فاكلها واستخرج النواة من فيه وغرسها في الارض، ففلقت () وانبتت واطلعت واعذقت.
 فضرب بيده الي بسرة من عذق منها فشقها، واستخرج منها رقا ابيض، ففضه ودفعه الي وقال: اقراه، فقراته واذا فيه مكتوب سطران (الاول) () لا اله الا الله محمد رسول الله (والثاني) () * (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم) * امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام، الحسن بن علي، الحسين بن علي، علي بن الحسين، محمد ابن علي، جعفر بن محمد، موسي بن جعفر، علي بن موسي، محمد بن علي، علي بن محمد، الحسن بن علي، الخلف الحجة.
 ثم قال: يا داود اتدري متي كتب هذا (في هذا) ()؟
 قلت: الله ورسوله وانتم اعلم.
 قال: قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام ().
   وفي هذا المعني ما رواه المقلد بن غالب الحسني (ره)، عن رجاله باسناد متصل الي عبد الله بن سنان الاسدي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال ابي يعني
 
 محمد الباقر عليه السلام لجابر بن عبد الله: لي اليك حاجة اخلو بك فيها. فلما خلا به قال:
 يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته عند امي فاطمة عليها السلام.
 فقال جابر: اشهد بالله لقد دخلت علي سيدتي فاطمة لاهنءها بولدها الحسين عليه السلام فاذا بيدها لوح اخضر من زمردة خضراء فيه كتابة انور من الشمس واطيب راءحة من المسك الاذفر، فقلت: ما هذا يا بنت رسول الله؟
 فقالت: هذا لوح انزله الله عز وجل علي ابي فقال لي: احفظيه. ففعلت () فاذا فيه اسم ابي وبعلي واسم ابني والاوصياء من بعد ولدي الحسين، فسالتها ان تدفعه الي لانسخه، ففعلت، فقال له ابي: ما فعلت بنسختك؟ فقال: هي عندي فقال: هل لك ان تعارضني عليها؟ قال: فمضي جابر الي منزله فاتاه بقطعة جلد احمر فقال له:
 انظر في صحيفتك حتي اقراها عليك فكان في صحيفته:
 (بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم نزل به () الروح الامين علي محمد خاتم النبيين).
 يا محمد * (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم) *.
 يا محمد عظم اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي، ولا ترج سواءي ولا تخش غيري، فانه من يرجو سواءي ويخش غيري اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين.
 يا محمد اني اصطفيتك علي الانبياء واصطفيت وصيك عليا علي الاوصياء وجعلت الحسن عيبة () علمي بعد انقضاء مدة ابيه، والحسين خير اولاد الاولين والاخرين فيه تثبت الامامة ومنه العقب.
 وعلي بن الحسين زين العابدين، والباقر العلم الداعي الي سبيلي علي منهاج الحق
 
 وجعفر الصادق في القول والعمل تلبس من بعده فتنة صماء فالويل كل الويل لمن كذب عترة نبيي وخيرة خلقي.
 وموسي الكاظم الغيظ، وعلي الرضا يقتله عفريت كافر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلق الله، ومحمد الهادي شبيه جده الميمون، وعلي الداعي الي سبيلي والذاب عن حرمي والقاءم في رغبتي، والحسن الاغر يخرج منه ذو الاسمين خلف محمد يخرج في اخر الزمان وعلي راسه عمامة بيضاء تظله من الشمس وينادي مناد بلسان فصيح يسمعه الثقلان ومن بين الخافقين:
 هذا الامام المهدي من ال محمد فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا ().
 اعلم انما كني بهم عن الشهور للاشهار في الفضل المبين والفخار ومنه يقال شهرت الامر شهرا اي اوضحته وضوحا لان الله سبحانه شهر فضلهم من القدم علي جميع الامم من قبل خلق السماوات والارض علي ما ذكر في هذا الكتاب وغيره فلاجل ذلك فضلهم علي العالمين واصطفاهم علي الخلاءق اجمعين.
 قوله تعالي: فلا تظلموا فيهن انفسكم والظلم المنع اي (لا) () تمنعوا انفسكم من ثواب طاعتهم وولايتهم فيحل بكم العقاب الاليم.
 واعلم ان في هذه الاخبار عبرة لذوي الاعتبار وتبصرة لذوي الابصار، (فاستبصر) () ايها الموالي ومن هو بالولاية مشهور بولاية السادات والموالي المكني بهم عن الشهور صلي الله عليهم صلاة باقية بقاء الازمنة والدهور داءمة الي يوم النشور.
 
 قوله تعالي: وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون معناه: ان الله سبحانه امر نبيه صلي الله عليه واله ان يقول للمتقين: اعملوا ما امر الله به عمل من يعلم انه مجازي بعمله () وان الله سبحانه سيراه ويعلمه هو ورسوله والمءمنون وهم الاءمة عليهم السلام علي ما ياتي.
   تاويله: هو ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عبد الحميد الطاءي، عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) * قال:
 هم الاءمة عليهم السلام ().
   [ونقل ابن طاووس رحمه الله في سعد السعود ان محمد بن العباس رحمه الله روي من اثني عشر طريقا ان الاعمال تعرض علي رسول الله صلي الله عليه واله بعد وفاته وان * (المءمنين) * المذكورين في الاية هم الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم.
 وفي بصاءر الدرجات لمحمد بن الحسن الصفار كما في (الكافي) و (سعد السعود) وزيادات اخر من الروايات في هذا الباب ذكرها يءدي الي الاطناب] ().
   وروي ايضا عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الزيات، عن عبد الله بن ابان الزيات  وكان مكينا عند الرضا عليه السلام  ().
 قال: قلت للرضا عليه السلام ادع الله لي ولاهل بيتي. قال: او لست افعل؟ والله ان اعمالكم تعرض علي في كل يوم وليلة. قال: فاستعظمت ذلك. فقال: اما تقرا كتاب
 
 الله عز وجل * (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله المءمنون) * وهو والله علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وروي ايضا عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن ابي عبد الله الصامت، عن يحيي بن مساور، عن ابي جعفر عليه السلام: انه ذكر هذه الاية * (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) * قال: هو والله علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وذكر ابو علي الطبرسي قال: روي اصحابنا ان اعمال الامة تعرض علي النبي كل اثنين وخميس فيعرفها وكذلك تعرض علي اءمة الهدي فيعرفونها وهم المعنيون بقوله تعالي * (والمءمنون) * ().
 اذا عرفت ذلك، فاعلم: ان في هذا الاوان تعرض اعمال الخلاءق علي الخلف الحجة صاحب الزمان صلي الله عليه وعلي اباءه ماكر الجديدان، وما اطرد الخافقان.
 وقوله تعالي: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا تاويله: ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال: نزلت هذه الاية بعد ما رجع رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع في اصحاب العقبة الذين تحالفوا في الكعبة ان لا يرد والخلافة في اهل بيته، ثم قعدوا له في العقبة ليقتلوه مخافة اذا رجع الي المدينة ياخذهم ببيعة امير المءمنين عليه السلام فاطلع الله رسوله علي ما هموا به من قتله وعلي ما تعاهدوا عليه: فلما جاءوا اليه حلفوا انهم ما قالوا ولا هموا بشء من ذلك، فانزل الله سبحانه هذه الاية تكذيبا لهم ().
 
 قوله تعالي: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون NoteVPN ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي امية يوسف بن ثابت بن ابي سعيدة، () (قال: دخل قوم علي ابي عبد الله عليه السلام فقالوا) () لما دخلوا عليه: انا احببناكم لقرابتكم من رسول الله ولما اوجب الله علينا من حقكم، ما احببناكم لدنيا () نصيبها منكم الا لوجه الله والدار الاخرة (وليصلح لامرء منا دينه) ()، فقال ابو عبد الله عليه السلام: صدقتم من احبنا كان معنا او جاء معنا يوم القيامة هكذا  ثم جمع بين السبابتين .
 ثم قال: والله لو ان رجلا صام النهار وقام الليل ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا اهل البيت للقيه وهو عنه غير راض، او قال: ساخط عليه.
 ثم قال: وذلك قول الله عز وجل * (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون) * ().
 وقوله تعالي: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرءان
 
 ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم NoteVPN التاءبون العبدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين NoteVPN معني تاويله: * (ان الله اشتري) * اي ابتاع وحقيقة الاشتراء لا يجوز علي الله تعالي لان المشتري انما يشتري مالا يملك، والله جل اسمه مالك الاشياء جميعها ولكن هذا مثل قوله عز وجل * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) * ().
 وانما قال ذلك تلطفا منه بعباده، ولما ضمن لهم علي نفسه عبر عنه بالشراء وجعل الثواب ثمنا (والطاعة مثمنا) () علي سبيل المجاز.
 ثم وصف سبحانه المءمنين الذين اشتري منهم الانفس والاموال باوصاف.
 فقال * (التاءبون) * اي الراجعون الي طاعة الله والمنقطعون اليه.
 و * (العابدون) * وهم الذين يعبدون الله وحده مخلصين.
 و * (الحامدون) * وهم الذين يحمدون الله ويشكرونه علي نعمه علي وجه الاخلاص.
 و * (الساءحون) * وهم الصاءمون لقول النبي صلي الله عليه واله: سياحة امتي الصيام ().
 و * (الراكعون الساجدون) * وهم المصلون الصلاة ذات الركوع والسجود.
 * (الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر) *  ظاهر المعني .
 * (والحافظون لحدود الله) * وهم القاءمون بطاعة الله واوامره والمجتنبون نواهيه.
 * (وبشر المءمنين) * الذين جمعوا هذه الاوصاف كاملة، وهم الكاملون الاءمة المعصومون المطهرون.
   لما رواه علي بن ابراهيم في تفسيره (قال) ():
 
 روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه لقي الزهري علي بن الحسين عليهما السلام في طريق الحج فقال له: يا علي بن الحسين تركت الجهاد وصعوبته واقبلت علي الحج و لينه، ان الله يقول * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) * الي قوله * (وبشر المءمنين) * فقال علي بن الحسين عليه السلام: اذا راينا هءلاء الذين هذه صفتهم فالجهاد معهم افضل من الحج ().
 وما عني بذلك الا الاءمة عليهم السلام لان هذه الاوصاف لا توجد الا فيهم وان قام بعض الناس ببعضها فان فيها صفة لا يقوم بها الا المعصومون، وهو قوله تعالي:
 * (والحافظون لحدود الله) * وهم المعصومون الذين يحفظون حدود الله ولا يتعدونها لان المتعدي لها ظالم لنفسه لقوله تعالي * (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه) * () والمعصوم لا يظلم نفسه ولا غيره.
   ذكر ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره قال: وقد روي اصحابنا ان هذه الصفات للاءمة المعصومين عليهم السلام (لانه) () لا يجمع هذه الاوصاف علي تمامها وكمالها غيرهم ().
 قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصدقين NoteVPN معناه: ان الله سبحانه امر عباده المكلفين ان يكونوا مع الصدقين ويتبعونهم () ويقتدون بهم والصادق هو الذي يصدق في اقواله وافعاله ولا يكذب ابدا.
 وهذه من صفات المعصوم، كما ذكره ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره قال:
 
   وروي الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: قوله عز وجل * (وكونوا مع الصادقين) * مع علي واصحابه عليه السلام.
 وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام، في قوله تعالي * (وكونوا مع الصادقين) * قال: مع ال محمد عليهم السلام ().
   وذكر الشيخ محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * قال: ايانا عني ().
   وروي ايضا عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) *.
 قال: (الصادقون) هم الاءمة، والصديقون بطاعتهم ().
 اي بطاعتهم لله عز وجل لانه سبحانه لم يامر بالكون معهم الا لطاعتهم اياه، ولاجل ذلك جعل طاعتهم واجبة كطاعة الرسول صلي الله عليه واله، وطاعة رسوله كطاعته، كذلك المعصية فعليك ايها الموالي المتمسك بولايتهم والكون معهم وفي حزبهم وجماعتهم والدخول من دون الفرق الهالكة في فرقهم لتحشر يوم القيامة في زمرتهم وتدخل الجنة بشفاعتهم صلي الله عليهم صلاة باقية بقاء حجتهم، داءمة دوام دولتهم.
 [والطبرسي (ره) روي مثل ذلك وبمعناه] ().
 
 () (سورة يونس) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم معناه: ان القدم هنا بمعني السابقة كما يقال: ان لفلان قدم اي: شرف وفضل واثرة حسنة، وقوله * (صدق) * اي صدق لا كذب فيه، وقيل: ان القدم اسم للحسني من العبد يقدمها لنفسه، واليد اسم للحسني من السيد الي عبده.
   وذكر الشيخ محمد بن يعقوب (ره) تاويل * (قدم صدق) * عن الحسين ابن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن يونس، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) * قال ولاية امير المءمنين عليه السلام () * (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق) * اي سابقة (فضل) () واثرة حسنة وهي الولاية عند ربهم، فيجازيهم عليها جزاء حسنا (يءتيه من لدنه اجرا حسنا) () ويءتيهم من لدنه اجرا عظيما ويرزقهم في الجنان رزقا كريما لانه سبحانه قال * (وكان بالمءمنين رحيما) * ().
 قوله تعالي: قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن الحسين بن () عمر بن يزيد، عن محمد بن جمهور، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله
 
 عز وجل * (اءت بقران غير هذا او بدله) * قال: قالوا: او بدل عليا عليه السلام () معناه:
 بدله او اجعل لنا خليفة غيره، فقال سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله: جوابا لقولهم * (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع  في ولايته عليكم  الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي  في تبيانه  () عذاب يوم عظيم) *.
 قوله تعالي: والله يدعوا الي دار السلم ويهدي من يشاء الي صرط مستقيم NoteVPN   تاويله: ذكره ابو عبد الله الحسين بن جبير في كتابه المسمي (نخب المناقب) روي باسناده حديثا يرفعه الي عبد الله بن عباس () وزيد بن علي عليهما السلام.
 في قوله تعالي * (والله يدعوا الي دار السلام) * يعني به الجنة * (ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) * قال: يعني ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 ان الله سبحانه يهدي من يشاء اليها لانها الصراط المستقيم، والطريق السوي القويم.
 فعلي صاحب الولاية من ربه الصلاة الوافرة والتسليم.
 قوله تعالي: ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين NoteVPN   تاويله: ذكره ايضا ابو عبد الله الحسين بن جبير في كتاب (نخب المناقب) روي حديثا مسندا عن الباقر عليه السلام في قوله تعالي * (ويستنبءنك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين) *.
 قال: يسالونك يا محمد: اعلي وصيك؟ قل: اي وربي انه لوصيي ().
 
   ويءيده: ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه عن القاسم بن محمد الجوهري، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (ويستنبءنك احق هو) * اي ما تقول في علي احق هو؟
 (قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين) ().
 قوله تعالي: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا   تاويله: ما ذكره ابو علي الطبرسي قال: قال ابو جعفر الباقر عليه السلام: فضل الله: رسول الله صلي الله عليه واله، ورحمته: علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد بن محمد، عن (عمر بن) () عبد العزيز، عن محمد بن الفضيل، عن الرضا عليه السلام قال: قلت له: قوله تعالي * (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) * قال: بولاية محمد وال محمد صلوات الله عليهم [هو خير مما اعطوا: من الذهب والفضة.
 يعني فليفرحوا شيعتنا] هو خير مما يجمع هءلاء من دنياهم ().
 وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره ان قوله * (فليفرحوا) * المعني به الشيعة ().
  وروي محمد بن (مسعود) ()، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام
 
 في قوله تعالي * (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) * قال: بذلك فليفرحوا شيعتنا، هو خير مما اعطوا اعداءنا من الذهب والفضة (). يعني: فليفرحوا شيعتنا بولايتهم وحبهم لنا * (هو خير مما يجمعون) * اعداءهم من متاع الدنيا   وفي هذا المعني: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (ره) عن علي بن احمد بن عبد الله البرقي [عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي] () عن ابيه محمد بن خالد باسناد متصل الي محمد بن الفيض بن المختار، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو راكب، وخرج علي عليه السلام وهو يمشي، فقال له: يا ابا الحسن اما ان تركب واما ان تنصرف، فان الله عز وجل امرني ان تركب اذا ركبت، وتمشي اذا مشيت وتجلس اذا جلست، الا ان يكون في حد من حدود الله لابد لك من القيام والقعود فيه وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها، وخصني الله بالنبوة والرسالة وجعلك وليي في ذلك، تقوم في حدوده وصعب اموره.
 والذي بعثني بالحق نبيا ما امن بي من انكرك، ولا اقر بي من جحدك، ولا امن بالله من كفر بك، وان فضلك لمن فضلي وان فضلي بفضل الله () وهو قول ربي عز وجل * (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ) * ففضل الله: نبوة نبيكم ورحمته: ولاية علي بن ابي طالب * (فبذلك) * قال: بالنبوة والولاية * (فليفرحوا) * يعني الشيعة * (هو خير مما يجمعون) * يعني مخالفيهم من الاهل والمال والولد في دار الدنيا.
 والله يا علي ما خلقت الا ليعبد () ربك، ولتعرف بك معالم الدين، ويصلح
 
 بك دارس السبيل، ولقد ضل من ضل عنك، ولن يهتدي الي الله عز وجل من لم يهتد اليك والي ولايتك، وهو قول ربي عز وجل * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * () يعني الي ولايتك، ولقد امرني ربي تبارك وتعالي ان افترض من حقك ما افترض من حقي، وان حقك، لمفروض علي من امن بي، ولولاك لم يعرف حزب الله، وبك يعرف عدو الله، ومن لم يلقه بولايتك لم يلقه بشء ولقد انزل الله عز وجل الي * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك  يعني في ولايتك يا علي  وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * () ولو لم ابلغ ما امرت به من ولايتك لحبط عملي، ومن لقي الله عز وجل بغير ولايتك فقد حبط عمله، (وعدا ينجز لي) ()، وما اقول الا قول ربي تبارك وتعالي وان الذي اقول لمن الله عز وجل انزله فيك ().
   ومن هذا ما ذكره في تفسير العسكري عليه السلام قال الامام عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فضل الله العلم بتاويله ورحمته وتوفيقه لموالاة محمد واله الطيبين ومعاداة اعداءهم وكيف لا يكون ذلك خيرا مما يجمعون وهو ثمن الجنة، ويستحق بها الكون بحضرة محمد واله الطيبين الذي هو افضل من الجنة، لان محمدا واله اشرف زينة الجنة ().
 قوله تعالي: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون NoteVPN الذين امنوا وكانوا يتقون NoteVPN لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم NoteVPN
 
 معناه: ان * (اولياء الله) * وهم الذين والوا اولياءه وعادوا اعداءه فهءلاء () * (لا خوف عليهم  في الاخرة  ولاهم يحزنون) *.
 ثم وصفهم فقال * (الذين امنوا وكانوا يتقون) * امنوا بالله ورسوله واولياءه وكانوا يتقون، ويخافون مخالفتهم في الاوامر والنواهي فهءلاء لهم البشري اي البشارة في الحياة الدنيا، وهي ما بشرهم به علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله مثل قوله:
 * (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان) * () * (وبشر المءمنين) * ().
 واما البشري في الاخرة فهي الجنة، وهو ما تبشرهم به الملاءكة عند الموت وعند خروجهم من القبور، ويوم النشور.
   اما تاويله: فهو ما ذكره ابو علي الطبرسي رحمه الله قال:
 روي عقبة بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يا عقبة لا يقبل الله من العباد يوم القيامة الا هذا الدين الذي انتم عليه، وما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه الي هذه،  واوما بيده الي الوريد .
 ثم قال: ان في كتاب الله شاهدا، وقرا * (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) * ()   ويءيده: ما نقله الشيخ ابو جعفر بن بابويه (ره)، عن رجاله باسناده يرفعه الي الامام ابي جعفر عليه السلام انه قال لقوم من شيعته: انما يغتبط احدكم اذا صارت نفسه الي هاهنا  واوما بيده الي حلقه  فينزل عليه ملك الموت فيقول له: اما ما كنت ترجوه فقد اعطيته، واما ما كنت تخافه فقد امنت منه، ويفتح له باب الي
 
 منزله في الجنة فيقول له: انظر الي مسكنك من الجنة، فهذا رسول الله صلي الله عليه واله وهذا علي والحسن والحسين هم رفقاءك، ثم قال ابو جعفر عليه السلام:
 وهو قول الله عز وجل * (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) * ().
   وفي هذا المعني ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن يعقوب (ره) عن ابان بن عثمان، عن عقبة قال: انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الرجل منكم اذا وقعت نفسه في صدره راي. قلت: جعلت فداك وما الذي يري؟ قال: يري رسول الله صلي الله عليه واله يقول [له] () انا رسول الله [ابشر] () ثم يري عليا عليه السلام فيقول له: انا علي بن ابي طالب الذي كنت تحبه، يجب علي () ان انفعك اليوم.
 قال: قلت له: ايكون احد من الناس يري هذا ويرجع (الي الدنيا؟) قال: لا، بل اذا راي هذا مات. قال: فاعظمت ذلك وقلت له: ذلك () في القران؟
 قال: نعم، قوله تعالي * (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم) * ().
 قوله تعالي: واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة   تاويله: ما جاء في مساءل المامون للرضا عليه السلام حين ساله بحضرة العلماء
 
 من اهل خراسان وغيرهم من البلدان فقال: وقد عدد المساءل واما الرابعة فاخراج () النبي صلي الله عليه واله (الناس) () من مسجده ما خلا العترة حتي عظم () الناس في ذلك وتكلم العباس فقال: يا رسول الله تركت عليا واخرجتنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ما انا تركته واخرجتكم، ولكن الله عز وجل تركه واخرجكم.
 وفي هذا تبيان قوله لعلي عليه السلام * (انت مني بمنزلة هارون من موسي) *.
 فقال العلماء: واين هذا من القران؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: اوجدكم في ذلك قرانا اقراه عليكم؟ قالوا: هات. قال: قول الله تعالي * (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة) *.
 ففي هذه الاية منزلة هارون من موسي ومنزلة علي من رسول الله صلي الله عليه واله ومع هذا دليل ظاهر في قول رسول الله صلي الله عليه واله حين قال: الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب الا لمحمد واله فعند ذلك قالت العلماء: يا ابا الحسن هذا الشرح وهذا البيان لا يوجد الا عندكم معشر اهل البيت. فقال: ومن ينكر لنا [ذلك]؟ ورسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 (انا مدينة العلم () وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها).
 وفيما اوضحنا وشرحنا من الفضل والشرف والتقدمة والاصطفاء لنا مالا ينكره الا معاند لله تعالي ()، ولله الحمد علي ذلك.
 قوله تعالي: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين NoteVPN
 
   تاويله: ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال: حدثني ابي، عن عمرو بن سعيد الراشدي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله واوحي الله تعالي اليه في علي ما اوحي من شرفه وعظمته ورد الي البيت المعمور وجمع الله النبيين وصلوا خلفه، عرض في قلب رسول الله صلي الله عليه واله عظم ما اوحي الله اليه في علي عليه السلام، فانزل الله عليه * (فان كنت في شك مما انزلنا اليك  في علي  فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك) * يعني الانبياء (الذين صلي بهم رسول الله صلي الله عليه واله اي في كتب الانبياء قبلك وما انزلنا في كتابك من فضله) () * (لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين) * يعني من الشاكين.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما شك رسول الله صلي الله عليه واله ولا سال ().
 وهذا مثل قوله تعالي * (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا) * ().
 ومعني عرض في قلب رسول الله صلي الله عليه واله اي خطر علي باله عظم ما اوحي الله اليه في علي عليه السلام وفضله ولم يكن عنده في ذلك شك لان فضل علي عليه السلام من فضله الذي فضل علي الخلق اجمعين، ولاجل ذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 (يا علي ما عرف الله الا انا وانت، ولا عرفني الا الله وانت، ولا عرفك الا الله وانا) () يعني حقيقة المعرفة، وفضل كل منهما علي قدر معرفته بالله الذي لا يعلم فضلهما الا هو سبحانه وتعالي، ومن يكن هذا قوله كيف يكون عنده في فضله شك.
 وانما قال هذا القول للشاك من امته في فضل علي عليه السلام لتنبيه () الغافل.
 
 ويقول: اذا كان هذا قول الله عز وجل لنبيه وهو غير شاك في فضل وصيه فكيف حال الشاك (نعوذ بالله منه ومن الشيطان الرجيم) ومن اجل ذلك قال ابو عبد الله عليه السلام: ما شك رسول الله صلي الله عليه واله ولا سال ()، اي الانبياء عليهم السلام.
 قوله تعالي: وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون NoteVPN   تاويله: رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، عن داود الرقي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 * (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) * قال: الايات: [هم] () الاءمة، والنذر: [هم] () الانبياء صلوات الله عليهم () صلاة تملا الارض والسماء، ما نسخ الظلام الضياء، وسرت علي الماء الضياء ().
 () (سورة هود) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: ويءت كل ذي فضل فضله معناه: ان الله سبحانه يعطي كل ذي فضل  اي عمل صالح  فضله اي جزاءه وثوابه في الدنيا والاخرة: اما في الدنيا فيجعل له فيها من الخلق المودة والمحبة والفضل عليهم والسنة، واما في الاخرة فيعطيه ان يدخل اعداءه النار، واولياءه الجنة
 
 (وذلك امير المءمنين عليه السلام):
   لما نقله ابن مردويه، عن العامة باسناده، عن رجاله، عن ابن عباس قال:
 قوله تعالي * (ويءت كل ذي فضل فضله) * ان المعني به علي بن ابي طالب ().
 قوله تعالي: ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون NoteVPN   تاويله: ذكره ابو علي الطبرسي (ره) قال: وقيل:
 ان الامة المعدودة هم اصحاب الامام المهدي عليه السلام في اخر الزمان ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا كعدة اهل بدر يجتمعون في ساعة واحدة كما يجتمع قزع الخريف وهو المروي عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن حريز قال:
 روي بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي * (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) * قال: العذاب هو القاءم عليه السلام وهو عذاب علي اعداءه.
 و (الامة المعدودة) هم الذين يقومون معه بعدد اهل بدر ().
 قوله تعالي: فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل NoteVPN   تاويله: ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن عمارة بن سويد، عن ابي عبد الله عليه السلام،
 
 انه قال: كان سبب نزول هذه الاية ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج ذات يوم فقال لعلي عليه السلام: يا علي اني سالت الله ان يجعلك وزيري ففعل، وسالته ان يجعلك وصيي ففعل، وسالته ان يجعلك خليفتي علي امتي ففعل.
 فقال رجل من قريش: والله () لصاع من تمر في شن بال احب الي مما سال محمد ربه، افلا ساله ملكا يعضده، او مالا يستعين به علي فاقته؟! فوالله ما دعا عليا قط الي حق او الي باطل الا اجابه! فانزل تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله هذه الاية ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن (عمار) () بن سويد.
 قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في هذه الاية * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا: لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك) *.
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل (قديد) () قال لعلي عليه السلام: يا علي اني سالت ربي ان يوالي بيني وبينك ففعل، وسالت ربي ان يءاخي بيني وبينك ففعل، وسالت ربي ان يجعلك وصيي ففعل.
 فقال رجلان من قريش: والله لصاع من تمر في شن بال احب الينا مما سال محمد ربه، فهلا ساله ملكا يعضده علي عدوه؟ او كنزا يستغني به عن فاقته؟
 والله ما دعاه الي حق ولا باطل الا اجابه اليه! فانزل الله تبارك وتعالي:
 * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) * الي اخر الاية ().
 
 اعلم ان لسان هذا القاءل مفهوم وشرح حاله معلوم، وان الله قد اعد له النار ذات السموم والظل من اليحموم () وجعل شرابه الحميم وطعامه الزقوم، وهذا الجزاء (له) () من الحي القيوم، قدر مقدور، وقضاء محتوم.
 قوله تعالي: افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه   تاويله: قال ابو علي الطبرسي * (افمن كان علي بينة من ربه) * النبي صلي الله عليه واله * (ويتلوه شاهد منه) * علي بن ابي طالب عليه السلام لانه يتلوا النبي صلي الله عليه واله ويتبعه ويشهد له، وهو منه، لقوله صلي الله عليه واله: انا من علي وعلي مني.
 وهو المروي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام وعلي بن موسي الرضا عليهما السلام.
 ورواه ايضا الطبري () باسناده عن جابر بن عبد الله، عن علي عليه السلام ().
 [ونقل ابن طاووس عن محمد بن العباس رحمه الله، انه روي ذلك في كتابه من ستة وستين طريقا باسانيدها] ().
   وذكر علي بن ابراهيم في تفسيره قال: واما قوله * (افمن كان علي بينة من ربه) * يعني محمد رسول الله صلي الله عليه واله * (ويتلوه شاهد منه) * يعني امير المءمنين عليه السلام، واما قوله تعالي * (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة) *:
   روي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن يحيي بن ابي عمران، عن يونس عن ابي بصير والفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: انما نزلت * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه  اماما ورحمة  ومن قبله كتاب موسي اولءك يءمنون به) * فقد قدموا، واخروا في التاليف ().
 
 وتوجيه ذلك انه لما قال سبحانه * (ويتلوه شاهد منه) * ان المعني به امير المءمنين عليه السلام قال بعده: ان هذا الذي يتلو النبي صلي الله عليه واله وسلم والشاهد الذي يشهد له بالبلاغ ويشهد علي امته يوم المعاد فانا قد جعلناه لكم اماما تاتمون به، ورحمة منا عليكم، فاقبلوها في الدنيا فان من قبلها في الدنيا يقربها في الاخرة، فمن قبلها كانت يده الظافرة ومن لم يقبلها كانت يده الخاسرة في الدنيا والاخرة.
 قوله تعالي: ولا يزالون مختلفين NoteVPN الا من رحم ربك ولذلك خلقهم تاويله: انهم لا يزالون مختلفين في المذاهب والملل والاديان، وما اختلفوا الا [من] () بعد ارسال الرسل اليهم.
 لقوله تعالي * (فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم) * ().
   ولقول النبي صلي الله عليه واله: افترقت امة اخي موسي احدي () وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية والباقي في النار، وافترقت امة اخي عيسي اثنين وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية والباقي في النار، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فرقة منها ناجية والباقي في النار (). وهم المعنيون بقوله تعالي * (الا من رحم ربك) *.
   لما ذكره الشيخ محمد بن يعقوب (ره) قال:
 روي عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الاستطاعة وقول الناس فيها؟ فتلا هذه الاية * (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) * يا ابا عبيدة! الناس مختلفون في اصابة القول وكلهم هالك قال: قلت: فقوله * (الا من رحم ربك) *؟ قال: هم شيعتنا، ولرحمته خلقهم
 
 وهو قوله * (ولذلك خلقهم) * ().
 فدل بقوله: كلهم هالك * (الا من رحم ربك) * وهم الشيعة، لانها الفرقة الناجية.
 وقد تقدم البحث فيها وانها عبرة لمعتبرها وتذكرة لمن يعيها ().
 () (سورة يوسف) (وفيها اية واحدة) وهي قوله تعالي: قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني   تاويله: رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن الحسن بن محبوب، عن الاحول، عن سلام بن المستنير، عن ابي جعفر عليه السلام قوله عز وجل * (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) *.
 قال : ذاك رسول الله وامير المءمنين والاوصياء من بعدهما صلوات الله عليهم اجمعين ().
 فرسول الله يدعو الي سبيل الله وهو علي بصيرة من امره وكذلك من اتبعه وهو امير المءمنين والاوصياء من بعده الذين اتبعوا سبيله واقاموا دليله.
 فعليهم صلوات الله وسلامه ولهم اجلاله واعظامه.
 
 () (سورة الرعد) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: وفي الارض قطع متجاورات وجنت من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء وحد   تاويله: ما ذكره ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره قال:
 روي عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله (ره) في تفسيره قال:
 روي عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام:
 يا علي الناس من شجر شتي وانا وانت من شجرة واحدة.
 ثم قرا * (وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد) * ().
 فمعني انهما صلوات الله عليهما من شجرة واحدة يعني شجرة النبوة، وهي الشجرة المباركة الزيتونة الابراهيمية، والشجرة الطيبة، الثابت اصلها في الارض السامي فرعها في السماء، صلي الله عليهما وعلي ذريتهما السادة النجباء الابرار الاتقياء في كل صباح ومساء.
 قوله تعالي: انما انت منذر ولكل قوم هاد   [نقل ابن طاووس (ره) في كتاب (اليقين في تسمية علي بامير المءمنين) باسناده الي محمد بن العباس (ره) في كتابه عن اسحاق بن محمد بن مروان، عن ابيه، عن اسحاق بن يزيد، عن سهل بن سليمان، عن محمد بن سعيد عن الاصبغ بن نباتة قال: خطب امير المءمنين علي عليه السلام الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، انا يعسوب المءمنين، وغاية السابقين
 
 وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، ووارث الوارث ()، انا قسيم النار وخازن الجنان وصاحب الحوض، وليس منا احد الا وهو عالم بجميع ولايته، وذلك قوله عز وجل (انما انت منذر ولكل قوم هاد] ().
   وذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره، عن ابيه، عن حماد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) *.
 قال: المنذر رسول الله صلي الله عليه واله والهادي: امير المءمنين عليه السلام وبعده الاءمة في كل زمان، امام هاد من ولده، صلوات الله عليهم ().
   ويءيده ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن ابن ابي عمير. عن ابن اذينة، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * فقال: رسول الله صلي الله عليه واله المنذر، ولكل زمان منا هاد، يهديهم الي ما جاء به نبي الله المنذر ().
 فالهداة بعده علي، ثم الاوصياء من ولده، واحد بعد واحد ().
   وروي ايضا عن الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن محمد () بن اسماعيل، عن سعدان، عن ابي بصير قال:
 
 قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله تعالي * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * فقال: رسول الله المنذر () وعلي الهادي، يا ابا محمد! هل من هاد اليوم؟ قلت: بلي  جعلت فداك  ما زال فيكم هاد من بعد هاد حتي دفعت اليك.
 فقال: رحمك الله لو كانت اذا نزلت اية علي رجل ثم مات ذلك الرجل ماتت الاية، مات الكتاب ولكنه حي عليه السلام يجري فيمن بقي كما جري فيمن مضي ().
   وذكره ابو علي الطبرسي (ره) انه روي عن ابن عباس انه قال: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المنذر وعلي () الهادي من بعدي، يا علي بك يهتدي المهتدون.
 وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني بالاسناد عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابيه، عن حكم بن جبير، عن ابي بريدة الاسلمي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله بالطهور وعنده علي بن ابي طالب عليه السلام فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام بعد ما تطهر فالصقها بصدره.
 ثم قال: انما انت منذر  يعني نفسه.
 ثم ردها الي صدر علي ثم قال * (ولكل قوم هاد) * ثم قال (له) ():
 انك منار الانام، وغاية الهدي، وامير القري، اشهد علي ذلك انك كذلك ().
 [ونقل ابن طاووس (ره) في سعد السعود عن محمد بن العباس، انه روي ذلك من خمسين طريقا باسانيدها] ().
 
 قوله تعالي: افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب NoteVPN الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق NoteVPN والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب NoteVPN معني تاويله: قوله سبحانه * (افمن يعلم) * اي هل يكون مساويا في الهدي.
 من يعلم (انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي) عنه؟ وهذا استفهام يراد به الانكار، ومعناه ان الله سبحانه فرق بين الولي والعدو، فالولي هو الذي يعلم يقينا ان الذي انزل الي محمد صلي الله عليه واله من ربه انه هو الحق، والعدو هو الاعمي الذي عمي عنه، اي هل يستوي هذا وهذا في الدرجة والمنزلة؟! لا يستوون عند الله، فليس العالم كالجاهل والمبصر كالاعمي.
 فالولي العالم امير المءمنين عليه السلام والعدو الجاهل الاعمي هو عدوه، لما ياتي بيانه:
   وهو ما نقله ابن مردويه، عن رجاله باسناده الي () ابن عباس انه قال:
 ان قوله تعالي * (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق) * هو علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما ذكره ابو عبد الله الحسين بن جبير (ره) في نخب المناقب قال: روينا حديثا مسندا، عن ابي الورد الامامي () المذهب، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قوله عز وجل * (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق) * هو علي بن ابي طالب عليه السلام والاعمي هنا هو () عدوه، * (واولوا الالباب) * شيعته الموصوفون () بقوله تعالي * (الذين يوفون بعد الله ولا ينقضون الميثاق) * الماخوذ عليهم في الذر، بولايته ويوم () الغدير ().
 
 ثم وصفهم بوصف اخر فقال * (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) * وهم رحم ال محمد صلي الله عليه واله التي امر الله بصلتها ومودتها:
   لما رواه علي بن ابراهيم رحمه الله، [عن ابيه] عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن موسي عليه السلام ان رحم ال محمد معلقة بالعرش تقول:
 (اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني) وهي تجري في كل رحم ().
   وفي تفسير العسكري عليه السلام انه قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ان الرحم التي اشتقها الله تعالي من قوله * (الرحمن) * هي رحم ال محمد صلي الله عليه واله وان اعظام الله اعظام محمد، وان من اعظام محمد اعظام رحم محمد، وان كل مءمن ومءمنة من شيعتنا هو من رحم محمد، وان اعظامهم اعظام محمد، فالويل لمن استخف بشء من حرمة محمد صلي الله عليه واله، وطوبي لمن عظم حرمته ووصلها ().
 ثم لما وصف سبحانه * (اولوا الالباب) * بصفاتها ذكر ضدهم ومخالفيهم:
 فقال سبحانه وتعالي * (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) *.
 تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال: قوله تعالي * (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه) * يعني عهد امير المءمنين عليه السلام الذي اخذه رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم ().
 * (ويقطعون ما امر الله به ان يوصل) * يعني صلة رحم ال محمد صلوات الله عليهم * (ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) *.
 قوله تعالي: الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب NoteVPN
 
   تاويله: ما رواه الرجال مسندا عن ابن عباس (انه) () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) * ثم قال لي: اتدري يا بن ام سليم من هم؟
 قلت: () من هم يا رسول الله؟ قال: نحن اهل البيت وشيعتنا ().
 ثم بين سبحانه الذين تطمءن قلوبهم من هم، فقال * (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) * اي وحسن مرجع في الاخرة، وهي عبارة عن الجنة.
   ابن طاووس (ره) نقلا من مختصر كتاب محمد بن العباس بن مروان حدثنا احمد بن محمد بن موسي النوفلي وجعفر بن محمد الحسيني ومحمد بن احمد الكاتب ومحمد بن الحسين البزاز قالوا: حدثنا عيسي بن مهران، عن محمد بن بكار الهمداني، عن يوسف السراج، عن ابي هبيرة العماري  من ولد عمار بن ياسر  عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: لما نزلت * (طوبي لهم وحسن ماب) * قام المقداد (ره) فقال: يا رسول الله وما طوبي؟
 قال: شجرة في الجنة يسير راكب () الجواد في ظلها ماءة عام قبل ان يقطعها، ورقها برود خضر، وزهرها رياض صفر، وافنانها سندس واستبرق، وتمرها حلل () وصمغها زنجبيل وعسل، وبطحاءها ياقوت احمر، وزمرد اخضر، وترابها مسك وعنبر (واخذ في وصفها وعجيب صنعها، الي ان قال: بالفوز تجمعهم).
 فبينا هم يوما في ظلها يتحدثون اذ جاءتهم الملاءكة يقودون نجبا.
 ثم اخذ في عجاءب وصف تلك النجاءب والوانها واوبارها ورحالها وامتها بما هو مذكور في متن الحديث، الي ان قال: فاناخوا تلك النجاءب اليهم.
 
 ثم قالوا لهم: ربكم يقرءكم السلام افتزورونه؟ فينظر اليكم ويحييكم ويزيدكم من فضله وسعته، فانه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم. قال: فيتحول كل رجل منهم علي راحلته، فينطلقون صفا واحدا معتدلا لا يمرون بشجرة من اشجار الجنة الا اتحفهم بثمارها وخلت لهم عن طريقهم كراهية ان تثلم طريقهم، وان تفرق بين الرجل ورفيقه فلما رفعوا الي الجبار تبارك وتعالي قالوا:
 ربنا انت السلام ومنك السلام ولك تحف () الجلال والاكرام. قال:
 فقال لهم الرب: انا السلام ومني السلام ولي تحف () الجلال والاكرام فمرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي في اهل بيت بيتي ورعوا حقي، وخافوني بالغيب، وكانوا مني علي كل حال مشفقين. قالوا: اما وعزتك وجلالك ما قدرناك حق قدرك، وما ادينا اليك كل حقك، فاذن لنا بالسجود. وقال لهم ربهم عز وجل:
 انني قد وضعت عنكم مءنة العبادة، وارحت لكم ابدانكم، فطالما اتعبتم لي الابدان وعنيتم لي بالوجوه، فالان افضيتم الي روحي ورحمتي، فاسالوني ما شءتم، وتمنوا علي اعطكم امانيكم فاني لم اجزكم باعمالكم، ولكن برحمتي وكرامتي و طولي وعظم شاني وبحبكم اهل بيت نبي محمد صلي الله عليه واله، فلا يزال يا مقداد محبوا علي بن ابي طالب عليه السلام في العطايا والمواهب حتي ان المقصر من شيعته ليتمني امنيته مثل جميع الدنيا منذ خلقها الله الي يوم القيامة.
 قال لهم ربهم تبارك وتعالي: لقد قصرتم في امانيكم ورضيتم بدون ما يحق لكم انظروا الي مواهب ربكم. فاذا بقباب وقصور في اعلي عليين من الياقوت الاحمر والاخضر والابيض والاصفر، يزهر نورها، واخذ في وصف تلك القصور بما يحير فيه الالباب ويقضي الي العجب العجاب. الي ان قال:
 فلما ارادوا الانصراف الي منازلهم، حولوا علي براذين من نور، بايدي
 
 ولدان مخلدين، بيد كل واحد منهم حكمة برذون من تلك البراذين، لجمها واعنتها من الفضة البيضاء، واشعارها من الجوهر، فاذا دخلوا منازلهم وجدوا الملاءكة يهنءونهم بكرامة ربهم حتي اذا استقروا قرارهم قيل لهم: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟
 قالوا: نعم، ربنا رضينا فارض عنا. قال: قد رضيت عنكم، وبحبكم اهل بيت نبيي حللتم داري، وصافحتم الملاءكة، فهنيءا هنيءا عطاء غير مجذوذ، ليس فيه تنغيص بعدها * (وقالوا الحمد لله  رب العالمين  الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور واحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ان ربنا لغفور شكور) * ().
 قال: ابو محمد النوفلي احمد بن محمد بن موسي، قال لنا عيسي بن مهران:
 قرات هذا الحديث يوما علي قوم من اصحاب الحديث.
 فقلت: ابرا اليكم من عهدة هذا الحديث، فان يوسف السراج لا اعرفه، فلما كان من الليل رايت في منامي كان انسانا جاءني ومعه كتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمود بن ابراهيم، وحسن بن الحسين، ويحيي بن الحسن بن الفرات () وعلي بن ابي القاسم الكندي، من تحت شجرة طوبي، وقد انجز لنا ربنا ما وعدنا فاحتفظ بما في يديك من هذه الكتب () فانك لم تقرا، هاهنا كتابا الا اشرقت له الجنة ().
   واما تاويل شجرة طوبي: ذكر ابو علي الطبرسي (ره) قال: روي الثعلبي باسناده عن الكلبي ()، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: (طوبي) شجرة اصلها في دار علي في الجنة، وفي دار كل مءمن منها غصن.
 
 ورواه ايضا: ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده ()، عن موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن طوبي) فقال: شجرة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة، ثم سءل عنهما مرة اخري فقال: في دار علي.
 فقيل له في ذلك؟! فقال: ان داري ودار علي في الجنة بمكان واحد ().
   وروي علي بن ابراهيم (ره) عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يكثر تقبيل فاطمة عليها السلام، فانكرت عليه بعض نساءه ذلك، فقال صلي الله عليه واله: انه لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة فاراني () جبرءيل شجرة طوبي، وناولني تفاحة فاكلتها، فحول الله ذلك في ظهوري ماء، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فكلما اشتقت الي الجنة قبلتها وما قبلتها الا وجدت راءحة شجرة طوبي منها ()، فهي حوراء انسية.
   وروي في معني التفاحة حديثا شريفا لطيفا.
 رواه الشيخ ابو جعفر محمد الطوسي (ره) عن رجاله، عن الفضل بن شاذان ذكره في كتابه (مساءل البلدان) يرفعه الي سلمان الفارسي (رض) قال:
 دخلت علي فاطمة سلام الله عليها والحسن والحسين عليهما السلام يلعبان بين يديها ففرحت بهما فرحا شديدا، فلم البث حتي دخل رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 فقلت: يا رسول الله اخبرني بفضيلة هءلاء لازداد لهم حبا. فقال: يا سلمان ليلة اسري بي الي السماء ادارني جبرءيل في سماواته وجنانه، فبينا انا ادور قصورها وبساتينها ومقاصيرها اذ شممت راءحة طيبة، فاعجبتني تلك الراءحة.
 فقلت: يا حبيبي ما هذه الراءحة (التي) () غلبت علي رواءح () الجنة كلها؟
 فقال: يا محمد تفاحة خلقها الله تبارك وتعالي بيده منذ ثلاثماءة الف عام، ما ندري ما يريد بها. فبينا انا كذلك اذ رايت ملاءكة ومعهم تلك التفاحة.
 فقالوا: يا محمد ربنا السلام يقرا عليك السلام وقد اتحفك بهذه التفاحة.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاخذت تلك التفاحة فوضعتها تحت جناح جبرءيل، فلما هبط بي الي الارض اكلت تلك التفاحة، فجمع الله ماءها في ظهره، فغشيت خديجة بنت خويلد، فحملت بفاطمة من ماء التفاحة.
 فاوحي الله عز وجل الي ان قد ولد لك حوراء انسية، فزوج النور من النور:
 فاطمة من علي، فاني قد زوجتها في السماء وجعلت خمس الارض مهرها، وستخرج فيما بينهما ذرية طيبة، وهما سراجا الجنة: الحسن والحسين ()، ويخرج من صلب الحسين عليه السلام اءمة يقتلون ويخذلون، فالويل لقاتلهم وخاذلهم ().
 قوله تعالي: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية   تاويله: ذكره ابو علي الطبرسي (ره) انه قال روي ان ابا عبد الله عليه السلام قرا هذه الاية واوما بيده الي صدره وقال: نحن والله ذرية رسول الله صلي الله عليه واله ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد الطوسي (ره)، عن محمد
 
 بن محمد قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد (ره) قال:
 حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن عبد الله بن الوليد قال:
 دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام في زمن بني مروان (فقال: ممن) () انتم؟
 قلنا: من اهل الكوفة. قال: ما من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة، لا سيما هذه العصابة، ان الله هداكم لامر جهله الناس فاجبتمونا وابغضنا الناس، وتابعتمونا وخالفنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، فاحياكم الله محيانا، واماتكم مماتنا، واشهد علي ابي انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ما تقر عينه، او يغتبط الا ان تبلغ به نفسه  هكذا () واهوي بيده الي حلقه ، وقد قال الله عز وجل في كتابه:
 * (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) * فنحن ذرية رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وقد تقدم ذكر الذرية الطيبة في حديث التفاحة [ص ].
 قوله تعالي: ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتب NoteVPN   تاويله: ما رواه () الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (ومن عنده علم الكتاب) *.
 
 قال: ايانا عني، وعلي اولنا وخيرنا وافضلنا بعد النبي صلي الله عليه واله ().
   وروي ايضا: عن رجاله باسناده الي جابر قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ما ادعي احد من الناس انه جمع القران كله كما انزل الا كذاب، و ما جمعه وحفظه كما انزل الله الا علي بن ابي طالب والاءمة من بعده صلي الله عليه واله ().
   وروي ايضا: عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد ابن عيسي، عن ابي عبد الله المءمن، عن عبد الاعلي مولي ال سام قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: والله اني لاعلم كتاب الله من اوله الي اخره كانه في كفي، فيه خبر السماء وخبر الارض، ما كان وما هو كاءن، قال الله عز وجل فيه * (تبيانا لكل شء) * ().
   وروي ايضا: عن محمد بن يحيي، عن رجاله باسناده يرفعه الي عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال * (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) * قال: ففرج ابو عبد الله عليه السلام بين اصابعه فوضعها علي صدره، ثم قال: وعندنا والله علم الكتاب كله ().
   وقال صاحب الاحتجاج: روي محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن الوليد السمان قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما يقول الناس في اولي العزم وصاحبكم يعني امير المءمنين عليه السلام ؟ قال: قلت: ما يقدمون علي اولي العزم احدا، فقال: ان الله تبارك وتعالي قال: عن موسي * (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة) * () ولم يقل
 
 كل شء وقال: عن عيسي * (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) * () ولم يقل كل الذي تختلفون فيه، وقال: عن صاحبكم * (كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * وقال عز وجل * (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) * () وعلم هذا الكتاب عنده ().
   وروي الشيخ المفيد (ره) عن رجاله مسندا الي سلمان الفارسي (رض) قال: قال لي امير المءمنين عليه السلام: (يا سلمان) () الويل كل الويل لمن لا يعرف لنا حق معرفتنا وانكر فضلنا، يا سلمان ايما افضل محمد صلي الله عليه واله او سليمان بن داود عليه السلام؟
 قال سلمان: فقلت: بل محمد صلي الله عليه واله. فقال: يا سلمان هذا اصف بن برخيا قدر ان يحمل عرش بلقيس من سبا الي فارس في طرفة عين وعنده علم من الكتاب ولا اقدر انا؟ وعندي علم الف كتاب: انزل الله منها علي شيث بن ادم خمسين صحيفة، وعلي ادريس النبي ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم الخليل عشرين صحيفة، وعلم التوراة وعلم الانجيل والزبور والفرقان. قلت: صدقت يا سيدي. فقال:
 اعلم يا سلمان ان الشاك في امورنا وعلومنا كالممتري () في معرفتنا وحقوقنا وقد فرض الله تعالي ولايتنا في كتابه في غير موضع، وبين فيه ما وجب العمل به وهو مكشوف ().
 واعلم انه قد جاء في هذا التاويل دليل واضح وبرهان مبين في تفضيل امير المءمنين علي اولي العزم من النبيين صلوات الله عليهم اجمعين، وانما فضل
 
 عليهم بالعلم لقوله تعالي * (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) * () ولقوله تعالي * (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم) * اي حاضرا عالما يعلم اني مرسل من عنده، ثم عطف علي نفسه سبحانه فقال * (ومن عنده علم الكتاب) * اي وكفي به مع الله بيني وبينكم شهيدا، لعلمه بالكتاب ولم يجعل معه في الكفاية غيره.
 وقال في غير موضع: (مثل قوله) () * (قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا) * ().
 وقوله * (وكفي بالله شهيدا) * () وجاء مثل هذا التخصيص قوله تعالي * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * () وهو المعني بالمءمنين ().
 وهذه فضيلة لم ينلها احد غير امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي النبي و علي ذريتهما الطيبين صلاة باقية الي يوم الدين.
 () (سورة ابراهيم) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: وذكرهم بايام الله   ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره انه:
 روي في الحديث ان ايام الله ثلاثة: يوم القاءم عليهم السلام ويوم الموت، ويوم القيامة ().
 قوله تعالي: الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء NoteVPN تءتي اكلها كل حين باذن ربها
 
   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال: روي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال (شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء) فالشجرة رسول الله ونسبه ثابت في هاشم، وفرع الشجرة علي بن ابي طالب عليه السلام وغصن () الشجرة فاطمة، وثمرتها الحسن، والحسين، والاءمة من ولد علي وفاطمة عليهم السلام (وعلم الاءمة من اولادهم اغصانها) () وشيعتهم ورقها، وان المءمن من شيعتنا ليموت فتسقط من تلك الشجرة ورقة، وان (المولود) () المءمن ليولد (للمءمن منهم) () فتورق الشجرة ورقة.
 قلت: ارايت قوله تعالي * (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) *؟ قال: علمها.
 وهو ما تفتي () به الاءمة شيعتهم في كل حج وعمرة من الحلال والحرام.
 وضرب الله لال محمد صلي الله عليه واله هذا مثلا انهم في الناس علي هذا القياس، ثم ضرب لاعداءهم ضده، فقال * (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار) * ().
 معني (اجتثت) اي اقتلعت واقتطعت (مالها من قرار)، اي ثبات في الارض.
 قاله قوله تعالي: يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا قال: عند الموت وفي الاخرة قال: وفي القبر عندما يسءل عن ربه وعن نبيه وعن امامه ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره) باسناده عن رجاله، عن سويد بن
 
 غفلة، عن امير المءمنين عليه السلام (انه) () قال: ان ابن ادم اذا كان في اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة مثل له ماله وولده وعمله، فيلتفت الي ماله فيقول:
 والله اني كنت عليك حريصا شحيحا فمالي عندك؟ فيقول: خذ مني كفنك. قال:
 فيلتفت الي ولده فيقول: والله اني كنت لكم محبا واني كنت عليكم محاميا فمالي عندكم؟ فيقولون: نءديك الي حفرتك، نواريك فيها. قال: فيلتفت الي عمله، فيقول: والله اني كنت فيك لزاهدا وان كنت علي ثقيلا فما لي عندك؟
 فيقول: انا قرينك في قبرك ويوم نشرك حتي اعرض انا وانت علي ربك.
 قال: فان كان لله وليا اتاه اطيب الناس ريحا واحسنهم منظرا واحسنهم رياشا وقال: ابشر بروح وريحان وجنة نعيم ومقدمك خير مقدم، فيقول له: من انت؟
 فيقول: انا عملك الصالح ارتحل من الدنيا الي الجنة وانه ليعرف غاسله ويناشد حامله ان يعجله.
 فاذا ادخل قبره اتاه ملكا [ن وهما فتانا] () القبر يجران اشعارهما ويخدان الارض باقدامهما ()، اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف.
 فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ (ومن امامك)؟ () فيقول:
 الله ربي وديني الاسلام ونبيي محمد صلي الله عليه واله وامامي علي عليه السلام.
 فيقولان له: ثبتك الله فيما تحب وترضي، وهو قوله سبحانه * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) *.
 ثم يفسحان له في قبره مد بصره، ثم يفتحان له بابا الي الجنة، ثم يقولان له: نم قرير العين، نوم الشاب الناعم، فان الله سبحانه يقول * (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) * قال: واذا كان لله عدوا فانه ياتيه اقبح خلق الله
 
 زيا () [ورءيا] وانتنه ريحا فيقول له: ابشر بنزل من حميم وتصلية جحيم، وانه ليعرف غاسله ويناشد حملته ان يحبسوه فاذا ادخل قبره اتاه ملكا () القبر فالقيا عنه اكفانه، ثم يقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ومن امامك؟
 فيقول: لا ادري. فيقولان (لا ) () دريت ولا هديت، فيضربان يافوخه بمرزبة معهما ضربة ما خلق الله عز وجل من دابة الا [و] تذعر لها ما خلا الثقلين.
 ثم يفتحان له بابا الي النار، ثم يقولان له: نم بشر () حال فيه من الضيق مثل ما فيه من القناة () من الزج () حتي ان دماغه ليخرج من بين ظفره ولحمه ويسلط الله عليه حيات الارض وعقاربها وهو امها فتنهشه حتي يبعثه الله من قبره وانه ليتمني قيام الساعة مما هو فيه من الشر (). نعوذ بالله من عذاب القبر.
 قوله تعالي: الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفروا واحلوا قومهم دار البوار NoteVPN جهنم يصلونها وبءس القرار NoteVPN   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره: عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) *.
 قال: نزلت في الافجرين من قريش: بني امية، وبني المغيرة:
 
 فاما بنو المغيرة فقطع الله دابرهم يوم بدر، واما بنو امية فمتعوا حتي حين ().
 ) ويءيده: ما ذكره ابو علي الطبرسي قال: سال رجل امير المءمنين عليه السلام عن هذه الاية؟ فقال: هما الافجران من قريش: بنو امية وبنو المغيرة:
 فاما بنو امية فمتعوا الي حين، واما بنو المغيرة فكفيتموهم () يوم بدر ().
   ويعضده: ما رواه محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير () قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (الم تر الي الذين) * الي اخر الاية؟ قال: عني بها قريشا قاطبة الذين عادوا رسول الله صلي الله عليه واله ونصبوا له الحرب، وجحدوا وصيه علي عليه السلام ().
   وروي ايضا محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ما بال اقوام غيروا سنة رسول الله صلي الله عليه واله وعدلوا عن وصيه لا يتخوفون ان ينزل بهم العذاب؟ ثم تلا هذه الاية (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) الي اخر الاية ثم قال:
 نحن النعمة التي انعم الله بها علي عباده، وبنا يفوز من فاز يوم القيامة ().
 
 قوله تعالي: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون NoteVPN   معني تاويله: ذكره ابو علي الطبرسي قال: قوله (اسكنت من ذريتي) اي بعض ذريتي. ولا خلاف انه يريد ولده اسماعيل عليه السلام وقوله (بواد غير ذي زرع) وهو وادي مكة وقوله (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) بفتح الواو ومعناه من هويت الشء احببته وملت اليه ميلا طبيعيا.
 وهذا الدعاء من ابراهيم عليه السلام لولده اسماعيل وللصفوة من ذريته، وهم النبي والاءمة عليهم السلام لما روي عن الباقر عليه السلام انه قال: نحن بقية تلك العترة، وانما كانت دعوة ابراهيم لنا خاصة ().
 وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قوله تعالي * (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات) * اي ثمرات القلوب ().
 وقد استجاب الله دعاء ابراهيم في الصفوة الطاهرة من ذريته عليهم السلام بحب المءمنين اياهم وميلهم اليهم.
   وفي هذا المعني ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) عن رجاله، عن زيد الشحام قال: دخل قتادة علي ابي جعفر عليه السلام فقال له واجابه قتادة فقال عليه السلام له:
 اخبرني عن قول الله عز وجل * (وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) * ().
 فقال قتادة: ذلك من خرج من بيته، بزاد وراحلة وكراء حلال يريد هذا البيت كان امنا حتي يرجع الي اهله.
 
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: نشدتك بالله يا قتادة هل تعلم انه قد يخرج () الرجل من بيته بزاد وراحلة وكراء حلال يريد هذا البيت فيقطع عليه الطريق فتذهب نفقته و يضرب مع ذلك ضربة يكون فيها اجتياحه ()؟ قال قتادة: اللهم نعم.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ويحك يا قتادة ان كنت انما فسرت القران من تلقاء نفسك () فقد هلكت واهلكت، وان كنت قد اخذته من الرجال فقد هلكت واهلكت ويحك يا قتادة ذلك من خرج من بيته بزاد (حلال) () وكراء حلال يءم () هذا البيت عارفا بحقنا يهوانا قلبه، كما قال الله عز وجل * (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) * ولم يعن البيت فيقول (اليه) فنحن والله دعوة ابراهيم التي من هوانا قلبه قبلت حجته، والا فلا.
 يا قتادة فاذا كان كذلك كان امنا من عذاب جهنم يوم القيامة ()، الحديث.
 () (سورة الحجر) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي هذا صرط علي مستقيم NoteVPN   جاء في تاويل اهل البيت عليهم السلام ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) باسناده عن احمد، عن عبد العظيم ()، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 انه قال: تلا هذه الاية هكذا (صراط علي مستقيم) ().
 يعني (علي بن ابي طالب) عليه السلام اي طريقه ودينه لاعوج فيه.
 اعلم انه لما كان قد استثني ابليس اللعين عباد الله تعالي المخلصين وهم الاءمة المعصومون وشيعتهم كما ياتي بيانه، اخبر الله تعالي لابليس بان هءلاء الذين استثنيتهم (هذا صراط علي) وهو ابوهم واولهم وافضلهم مستقيم وانه قد سبق في علمي (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان).
   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن بابويه، عن رجاله باسناد متصل، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام انه قال لابي بصير: يا ابا محمد لقد ذكركم الله سبحانه في كتابه فقال (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) والله ما اراد بهذا الا الاءمة وشيعتهم ().
  محمد بن يعقوب (ره) عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن ابيه قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه ابو بصير في حديث طويل فيه بشاءر للشيعة عظيمة الي ان قال فيه: قلت: جعلت فداك زدني.
 قال: يا ابا محمد لقد ذكركم الله عز وجل في كتابه فقال * (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) * والله ما اراد بهذا الا الاءمة وشيعتهم، فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك، زدني... الحديث ().
 قوله تعالي: ان المتقين في جنت وعيون NoteVPN ادخلوها بسلم امنين NoteVPN ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقبلين NoteVPN
 
   تاويله: ورد من طريق العامة، وهو ما نقله ابو نعيم الحافظ، عن رجاله، عن ابي هريرة قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: يا رسول الله ايما احب اليك انا ام فاطمة؟ قال: فاطمة احب الي منك وانت اعز علي منها، وكاني بك وانت علي حوضي تذود عنه الناس، وان عليه اباريق عدد نجوم السماء () وانت والحسن والحسين وحمزة وجعفر في الجنة (اخوانا علي سرر متقابلين) (وانت معي و شيعتك، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين)) ().
 ) وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (ره): باسناده عن رجاله، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ليس منكم رجل ولا امراة الا وملاءكة الله ياتونه بالسلام من الله وانتم الذين قال الله عز وجل فيهم (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) ().
   ويءيده: ما ذكره الشيخ محمد بن يعقوب قال: روي عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن القاسم، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 الا وان لكل شء جوهرا وجوهر ولد ادم محمد صلي الله عليه واله ونحن وشيعتنا بعدنا حبذا شيعتنا، ما اقربهم من عرش الله عز وجل واحسن صنع الله اليهم يوم القيامة، والله لولا ان يتعاظم الناس ذلك او يدخلهم زهو لسلمت عليهم الملاءكة قبلا والله ما من
 
 عبد من شيعتنا يتلو القران في صلاته قاءما الا وله بكل حرف ماءة حسنة، ولا قرا في صلاته جالسا الا وله بكل حرف خمسون حسنة، ولا في غير صلاة الا وله بكل حرف عشر حسنات وان للصامت من شيعتنا لاجر من قرا القران ممن خالفه (انتم والله علي فرشكم نيام لكم اجر المجاهدين) () وانتم والله في صلاتكم لكم اجر الصافين في سبيل الله، وانتم والله الذين قال الله عز وجل * (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) * انما شيعتنا اصحاب الاربعة الاعين:
 عينان في الراس، وعينان في القلب، الا والخلاءق كلهم كذلك.
 الا ان الله عز وجل فتح ابصاركم واعمي ابصارهم ().
 قوله تعالي: ان في ذلك لايات للمتوسمين NoteVPN وانها لبسبيل مقيم NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسيني، عن ابن ابي عمير قال: اخبرني اسباط بياع الزطي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل عن قول الله عز وجل * (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لبسبيل مقيم) *.
 قال: قال: نحن المتوسمون والسبيل فينا مقيم ().
   وروي عن محمد بن يحيي، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لبسبيل مقيم) * قال: المتوسمون هم الاءمة.
 
 (وانها لبسبيل مقيم) قال: (الامامة) () لا تخرج منا ابدا ().
   وروي ايضا عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسلم، عن ابراهيم بن ايوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله المتوسم، وانا من بعده والاءمة من ذريتي المتوسمون ().
   وروي الفضل بن شاذان (ره) باسناده، عن رجاله، عن (عمار بن ابي مطروف) ()، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من احد الا وبين عينيه مكتوب: مءمن او كافر، محجوب () عن الخلاءق الا الاءمة والاوصياء، فليس بمحجوب عنهم، ثم تلا (ان في ذلك لايات للمتوسمين)، ثم قال:
 نحن المتوسمون، وليس والله احد يدخل علينا الا عرفناه بتلك السمة ().
 فصلوات الله وسلامه علي المتوسمين اءمة الدين وهداة المسلمين صلاة باقية في كل ان وفي كل حين.
 
 () (سورة النحل) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: (بعد) () بسم الله الرحمن الرحيم اتي امر الله فلا تستعجلوه   تاويله: ذكره المفيد (ره) في كتاب (الغيبة) باسناده عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (اتي امر الله فلا تستعجلوه) * قال:
 هو امرنا يعني قيام قاءمنا ال محمد ، امرنا الله ان لا نستعجل به.
 فيءيده: اذا اتي ثلاثة جنود: الملاءكة، والمءمنون، والرعب، وخروجه عليه السلام كخروج رسول الله صلي الله عليه واله من مكة وهو قوله * (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) * ().
 ومعني قوله (اتي امر الله) يعني: ان امر ات وكل ات قريب، فكانه قد اتي.
 وجاز الاخبار عن الاتي بالماضي لصدق المخبر به، فكانه قد مضي.
 ومثل ذلك في القران كثير، كقوله * (ونادي اصحاب الاعراف رجالا) * () وكقوله * (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة) * () وقوله تعالي * (فلا تستعجلوه) * خطاب للمكذبين بقيام القاءم عليه السلام من الله، وله منا الاجلال والاكرام.
 قوله تعالي: علمت وبالنجم هم يهتدون NoteVPN   تاويله: ذكره الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد
 
 عن معلي بن محمد، عن ابي داود المسترق قال: حدثنا داود الجصاص قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول * (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) * قال: النجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والعلامات هم الاءمة عليهم السلام ().
   وروي ايضا: عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، قال: سالت الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل * (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) *.
 قال: نحن العلامات، والنجم رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن المعلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العلامات الاءمة عليهم السلام، والنجم رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام ().
   وقال ابو علي الطبرسي رحمه الله في تفسيره: قال ابو عبد الله عليه السلام: نحن العلامات، والنجم رسول الله صلي الله عليه واله، ولقد قال: ان الله جعل النجوم امانا لاهل السماء، وجعل اهل بيتي امانا لاهل الارض ().
 وقوله تعالي: واقسموا بالله جهد ايمنهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن سهل، عن محمد ()،
 
 عن ابيه، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله تعالي * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا) *.
 قال: فقال لي: يا ابا بصير ما تقول في هذه الاية؟
 قال: قلت: ان المشركين يزعمون ويحلفون لرسول الله ان الله لا يبعث الموتي.
 قال: فقال: تبا لمن قال: هذا، سلهم () هل كان المشركون يحلفون بالله ام باللات والعزي؟ قال: قلت: جعلت فداك فاوجدنيه.
 قال: فقال لي: يا ابا بصير لو قد قام قاءمنا بعث الله اليه قوما من شيعتنا قباع () سيوفهم علي عواتقهم فيبلغ ذلك قوما من شيعتنا لم يموتوا فيقولون: بعث () فلان وفلان وفلان من قبورهم، فهم () مع القاءم، فيبلغ ذلك قوما من عدونا، فيقولون:
 يا معشر الشيعة ما اكذبكم؟ هذه دولتكم وانتم تقولون فيها الكذب لا والله ما عاش هءلاء ولا يعيش (احد منهم) () الي يوم القيامة.
 قال: فحكي الله قولهم فقال * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت) * [ورواه المفيد ايضا في كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام كما نقل ابن طاووس] ().
 فقال سبحانه وتعالي تكذيبا لهم * (بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس
 
 لا يعلمون) * وهم اعداء الله واهل البيت عليهم السلام، ثم قال * (ليبين لهم  اي لشيعتهم و عدوهم  الذي يختلفون فيه  من بعث الموتي واحياءهم  وليعلم الذين كفروا  وهم اعداءهم  انهم كانوا كاذبين انما قولنا لشء اذا اردناه  من احياء الموتي  ان نقول له كن فيكون) *.
 وهذا دليل واضح في الرجعة فكن بها قاءلا، وعن المكذبين بها عادلا، والي المصدقين بها ماءلا.
 قوله تعالي: فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون NoteVPN تاويله: قال ابو علي الطبرسي رحمه الله: المراد باهل الذكر اهل القران.
   ويقرب منه ما رواه جابر بن يزيد ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: نحن اهل الذكر وقد سمي الله رسوله (ذكرا) في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الطلاق: ">﴿ذكرا رسولا﴾</a> () فعلي احد الوجهين انهم اهل الذكر ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 (الذكر) انا، والاءمة عليهم السلام اهل الذكر ().
   وروي ايضا: عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام * (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) *.
 
 قال (الذكر) محمد صلي الله عليه واله، ونحن اهله المسءولون ().
   وروي ايضا: عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء قال: سالت الرضا عليه السلام فقلت له: جعلت فداك قوله عز وجل * (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * فقال: نحن اهل الذكر، ونحن المسءولون. قلت: فانتم المسءولون ونحن الساءلون؟ قال: نعم، قلت: حقا علينا ان نسالكم؟ قال: نعم، قلت: حقا عليكم ان تجيبونا؟ قال: لا، ذاك الينا ان شءنا فعلنا وان شءنا لم نفعل، اما تسمع قول الله عز وجل * (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) * ().
 [وروي رحمه الله في ذلك عدة احاديث] ().
 قوله تعالي: واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون NoteVPN   علي بن ابراهيم رحمه الله، عن ابيه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن رجل، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي * (واوحي ربك الي النحل) * قال: نحن والله النحل الذي اوحي الله اليه ان يتخذ من العرب شيعه (ومن الشجر)، يقول: ومن العجم (ومما يعرشون) يقول: من الموالي، والذي يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه) اي العلم الذي يخرج منا اليكم ().
   تاويله: جاء في باطن تاويل اهل البيت عليهم السلام وهو ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي باسناده عن رجاله، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله
 
 عز وجل * (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) * قال: ما بلغ بالنحل ان يوحي اليها، بل فينا نزلت، فنحن النحل، ونحن المقيمون لله في ارضه بامره، والجبال شيعتنا، والشجر النساء المءمنات ().
   ويءيده: ما وجدته في مزار بالحضرة الغروية سلام الله علي مشرفها في زيارة جامعة وهو ما هذا لفظه: اللهم صل علي الفءة الهاشمية، والمشكاة الباهرة النبوية والدوحة المباركة الاحمدية، والشجرة الميمونة () الرضية، التي تنبع بالنبوة وتتفرع بالرسالة، وتثمر بالامامة وتغذي ينابيع الحكمة، وتسقي من مصفي () العسل والماء العذب الغدق الذي فيه حياة القلوب ونور الابصار الموحي اليه باكل الثمرات، واتخاذ البيوتات من الجبال والشجر ومما يعرشون، السالك سبل ربه التي من رام غيرها ضل، ومن سلك سواها هلك * (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) * [ايها] () المستمع الواعي القاءل الداعي ().
 فقد بان لك بان الموحي اليه والمعني به ليس هو النحل، وانما هو النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام.
 توجيه التاويل الاول: انما سمي الاءمة عليهم السلام النحل، والشيعة الجبال، والنساء الشجر علي سبيل المجاز تسمية للشء باسم مماثله.
 ومعني تسميتهم بالنحل لان النحل كما ذكره تعالي * (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) * وكذلك الاءمة عليهم السلام (يخرج) من علومهم (شراب) تشرب به قلوب المءمنين (مختلف الوانه) اي معانيه في علوم شتي (فيه
 
 شفاء للناس) * من داء الجهل والعمي والالتباس.
 وللنحل معني اخر وهو انه قد جاء في اسماء امير المءمنين عليه السلام امير النحل والنحل الاءمة عليهم السلام وهو اميرهم فهذا معني النحل.
 واما الجبال انما سمي الشيعة الجبال لان الجبال اوتاد الارض  ان تميد باهلها  هم واءمتهم، وارتفاع درجاتهم عند ربهم () عن غيرهم من الانام.
 وانما سمي النساء الشجر، لان الشجر اذا سقي الماء تفرع له فروع، و كذلك النساء يلقحن من ماء الفحل ويتفرع لهن فروع وهي الاولاد.
 وقوله: النساء المءمنات لان الخطاب لاءمة المءمنين، فما يعني الا النساء المءمنات.
 واما معني قوله تعالي * (واوحي ربك الي النحل) * وهم الاءمة عليهم السلام لانهم اهل بيت الوحي * (ان اتخذي من الجبال) * وهم شيعتهم * (بيوتا) * ياوون اليها ويتقون بها ويعدونها (ويءدونها) () علومهم ويدخرون فيها كنوز اسرارهم بلا خشية منهم ولا تقية وهذا ما وصل اليه الذهن من المعني، والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 قوله تعالي: وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صرط مستقيم NoteVPN   معني تاويله: قال ابو علي الطبرسي (ره) قوله * (وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء) * من الكلام لانه لا يفهم ولا يفهم عنه * (وهو كل علي مولاه) * اي ثقل ووبال علي مولاه ووليه الذي يتولي امره * (اينما يوجهه لا يات بخير) * اي لا منفعة فيه لمولاه * (هل يستوي هو) * اي هذا الرجل الابكم * (ومن يامر بالعدل  وياتمر به  () وهو علي صراط مستقيم) * اي طريق واضح ودين قويم فيما ياتي و
 
 يذر، ويامر وينهي لا يخالجه شك ولا ارتياب.
 والمراد من الجواب انهما لا يستويان قط، لانه لا جواب لهذا الكلام الا النفي () وانما ضرب الله هذا المثل في هذين الرجلين لاولي البصاءر والابصار بحيث يحصل التمييز والاعتبار بين الرجل الابكم وبين الذي (يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم).
 فاما الرجل الابكم، فهو من قريش وكان مولاه النبي صلي الله عليه واله وكان كلا عليه وكان لا يوجهه الي جهة الا ورد خاءبا مجبوها مخذولا بلا خير ولا نفع.
 واما الذي (يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم) فهو امير المءمنين عليه السلام:
   لما روي ابو عبد الله الحسين بن جبير في كتابه نخب المناقب حديثا مسندا عن حمزة بن عطاء، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم) *.
 قال: هو علي بن ابي طالب (يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم) ().
 فاذا عرفت ذلك فاعلم ان الرجل الابكم ضده من قومه واهله فكيف يساويه وهو لا يساوي شسع نعله.
 قوله تعالي: ويوم نبعث من كل امة شهيدا   قال ابو علي الطبرسي رحمه الله (ويوم نبعث من كل امة شهيدا) يعني يوم القيامة بين سبحانه انه يبعث فيه من كل امة شهيدا، وهم الانبياء والعدول في كل عصر يشهدون علي الناس باعمالهم.
 وقال الصادق عليه السلام: لكل زمان وامة امام، تبعث كل امة مع امامها ().
 
   وقال علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره: لكل امة امام، يعني يشهد عليها يوم القيامة ().
 وقوله تعالي: ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء   قال علي بن ابراهيم رحمه الله: قوله * (ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم) * يعني (من) () الاءمة عليهم السلام.
 ثم قال لنبيه صلي الله عليه واله * (وجءنا بك شهيدا علي هءلاء) * يعني علي الاءمة عليهم السلام ().
   وذكر ايضا في تاويل قوله تعالي:
 ان الله يامر بالعدل والاحسن وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر و البغي يعظكم لعلكم تذكرون NoteVPN قال: العدل (شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا) () رسول الله صلي الله عليه واله و (الاحسان) امير المءمنين عليه السلام و (ذي القربي) الاءمة عليهم السلام (وينهي عن الفحشاء و المنكر والبغي  وهم اعداءهم  () يعظكم لعلكم تذكرون) ().
 ومعني ذلك ان الله سبحانه امر بثلاثة اشياء وهي: العدل، والاحسان، وايتاء ذي القربي، وكني بالعدل عن النبي صلي الله عليه واله وبالاحسان عن الوصي، وذلك علي سبيل المجاز تسمية المضاف اليه باسم المضاف ().
 ومثله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿وسءل القرية﴾</a> () اي اهل القرية، وكذلك النبي والوصي اي النبي
 
 اهل العدل، والوصي اهل الاحسان، واما قوله * (ذي القربي) * انهم الاءمة عليهم السلام فان ذلك حقيقة لا مجاز، لانهم اقرب القرباء اليهما، صلوات الله عليهم وعليهما.
 ونهي سبحانه عن ثلاثة اشياء: وهي الفحشاء، والمنكر، والبغي، وكني بذلك عن اعداءهم وسماهم بذلك مجازا ايضا اي اهل الفحشاء والمنكر والبغي.
   ويءيد هذا: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ره)، عن رجاله بالاسناد الي عطية بن الحارث، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) *.
 قال (العدل) شهادة الاخلاص وان محمدا رسول الله، (والاحسان) ولاية امير المءمنين عليه السلام والاتيان () بطاعتهما، صلوات الله عليهما (وايتاء ذي القربي) الحسن والحسين والاءمة من ولده عليهم السلام (وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي) وهو من ظلمهم وقتلهم ومنع حقوقهم ().
 وموالاة اعداءهم، فهي المنكر الشنيع والامر الفظيع.
 قوله تعالي: واوفوا بعد الله اذا عهدتم ولا تنقضوا الايمن بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون NoteVPN ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيمة ما كنتم فيه تختلفون NoteVPN ولو شاء الله لجعلكم امة وحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسءلن عما كنتم تعملون NoteVPN ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم NoteVPN
 
   تاويله: وهو ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن زيد بن الجهم الهلالي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لما نزلت ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام وكان من قول رسول الله صلي الله عليه واله للناس () سلموا عليه بامرة المءمنين، فكان مما اكد الله سبحانه عليهما في ذلك اليوم بازيد قول النبي صلي الله عليه واله لهما: قوما فسلما عليه بامرة المءمنين. فقالا: امن الله او من رسوله يا رسول الله؟
 فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: من الله، ومن رسوله (فلما سلما عليه بامرة المءمنين) () انزل الله عز وجل * (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون) *.
 يعني به قول رسول الله صلي الله عليه واله لهما وقولهما له (امن الله او من رسوله) وقوله * (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون) * اءمة () هي ازكي من اءمتكم قال: قلت: جعلت فداك اءمة؟ قال: اي والله اءمة، قلت: فانا نقرا اربي، فقال: وما اربي؟ واوما بيده وطرحها  وقال * (انما يبلوكم الله به  يعني بعلي عليه السلام  وليبين لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون، ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسءلن عما كنتم تعملون، ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قد بعد ثبوتها  يعني بعد مقالة رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام  وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله  يعني به عليا عليه السلام  ولكم عذاب عظيم) * ().
   وقال علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره: قوله عز وجل * (واوفوا بعهد الله اذا
 
 عاهدتم) * يعني عهد امير المءمنين عليه السلام الذي اخذه رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم قال الله لهم ناهيا محذرا * (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) * ().
 وهذه اشارة الي امراة كانت بمكة وكان لها جوار تامرهن (ان يغزلن الصوف وهي معهن من الفجر الي الزوال ثم تامرهن) () ان ينكثن ما غزلنه من الزوال الي الغروب وكان هذا دابها، فضرب بها المثل اي فان نقضتم عهد امير المءمنين عليه السلام المءكد المبرم من الله ومن رسوله كنتم كهذه المراة التي (نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) ().
 قال: واما قوله * (ان تكون امة هي اربي من امة) * فانه روي عن ابي عبد الله انه قال: لقارء هذه الاية: ويحك ما اربي انما نزل ان تكون اءمة هي ازكي من اءمتكم * (انما يبلوكم الله به) * اي يختبركم بعهد الله ورسوله في امير المءمنين عليه السلام ().
 ومعني قوله * (اءمة هي ازكي من اءمتكم) * اي اطهر والطاهر المعصوم فهم الاءمة المعصومون الطيبون الطاهرون، واعداءهم الاءمة الضالون المضلون المشركون الذين هم نجس لا يطهرون، فعليهم من العذاب العداءم ما يستحقون.
 قوله تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم NoteVPN انه ليس له سلطن علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون NoteVPN انما سلطنه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون NoteVPN   تاويله: روي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي يرفعه باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله * (انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون) * فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس له عليهم سلطان ان يزيلهم عن الولاية، فاما الذنوب فانهم ينالونها كما تنال من غيرهم ().
 
   ويءيده: ما نقله الشيخ محمد بن يعقوب (ره) قال: (عنه، عن علي ابن الحسن)، عن منصور بن يونس ()، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له قوله عز وجل * (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون) * فقال: يا ابا محمد يسلط الله من المءمن علي بدنه، ولا يسلط علي دينه، وقد سلط علي ايوب عليه السلام فشوه خلقه ولم يسلط علي دينه، وقد يسلط من المءمنين علي ابدانهم ولا يسلط علي دينهم.
 قلت: فقوله عز وجل * (انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون) * قال: الذين كفروا بالله وبه مشركون يسلط علي اديانهم وعلي ابدانهم ().
 ومعني هذا التاويل: ان (الذين امنوا) هم الشيعة اهل الولاية الذين ليس لشيطان عليهم في الولاية سلطان، لانهم يتولون من امر الله بولايته وطاعته و لا يتولون الشيطان ولا اهل غوايته، فلاجل ذلك لم يكن له عليهم سلطان (انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون).
 وهذا يدل علي ان الذين له عليهم سلطان ضد اهل الولاية وهم * (الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون) * به وبرسوله وبوصيه () يءمنون، ولله وللرسول وللوصي يتولون ويوالون لانهم المخاطبون بقوله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا
 
 يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * ().
 فابشروا ايها المءمنون الذين هم بالولاية مستمسكون، انهم بها  والله  الفاءزون ومن الفزع الاكبر انتم الامنون وانكم في زمرة النبي واهل بيته تحشرون.
 صلي الله عليه وعليهم صلاة داءمة ما دامت الاعوام والسنون، وسرت الرياح في السهول والحزون.
 () (سورة الاسراء) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم سبحن الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصا الذي باركنا حوله لنريه من ايتنا انه هو السميع البصير NoteVPN  تاويله: نقل ابن طاووس (ره) في سعد السعود، عن محمد بن العباس (ره) في تاويل قوله جل جلاله * (سبحانه الذي اسري.. الاية) * مما رواه عن رجال المخالفين وهو غريب في فضل مولانا امير المءمنين عليه افضل صلوات رب العالمين باسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: بينما انا في الحجر اذ اتاني جبرءيل فهمزني برجلي فاستيقظت فلم ار شيءا، ثم اتاني الثانية فهمزني برجلي فاستيقظت، فاخذ بضبعي () فوضعني في شء كوكر الطير.
 فلما طرقت () ببصري طرفة، فرجعت الي وانا في مكاني! فقال: هل تدري () اين انت؟ فقلت: لا يا جبرءيل.
 
 فقال: هذا بيت المقدس، بيت الله الاقصي، فيه المحشر والمنشر.
 ثم قام جبرءيل، فوضع سبابته اليمني في اذنه اليمني فاذن مثني مثني، يقول في اخرها (حي علي خير العمل) (مثني مثني) () حتي اذا قضي اذانه اقام الصلاة مثني مثني، وقال في اخرها (قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة) فبرق نور من السماء ففتحت به قبور الانبياء، فاقبلوا من كل اوب يلبون دعوة جبرءيل، فوافي اربعة الاف واربعماءة واربعة عشر نبيا، فاخذوا مصافهم ولا اشك ان جبرءيل سيتقدمنا () فلما استووا علي مصافهم اخذ جبرءيل بعضدي، ثم قال لي: يا محمد تقدم فصل باخوانك، فالخاتم اولي من المختوم، فالتفت من يميني واذا انا بابي ابراهيم عليه السلام عليه حلتان خضراوان، عن يمينه ملكان، وعن يساره ملكان، ثم التفت عن يساري فاذا انا باخي ووصيي علي بن ابي طالب عليه السلام، عليه حلتان بيضاوان، عن يمينه ملكان، وعن يساره ملكان، فاهتززت سرورا، فغمزني جبرءيل بيده.
 فلما انقضت الصلاة قمت الي ابراهيم عليه السلام فقام الي وصافحني، واخذ بيميني بكلتا يديه، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح، والمبعوث الصالح في الزمن الصالح.
 وقام الي علي بن ابي طالب عليه السلام فصافحه واخذ بيمينه بكلتا يديه، وقال:
 مرحبا بالابن الصالح ووصي (النبي) () الصالح، يا ابا الحسن. فقلت له:
 يا ابت كنيته بابي الحسن ولا ولد له؟ فقال: كذلك وجدته في صحيفتي () وعلم غيب ربي، باسمه علي وكنيته بابي الحسن والحسين، وصي خاتم انبياء ربي.
 ثم قال في بعض تمام الحديث اصبحنا في الابطح منبسطين ()، لم يباشرنا
 
 عناء واني محدثكم بهذا الحديث، وسيكذب به قوم، وهو الحق فلا تمترون.
 ثم قال ابن طاووس (ره): لعل هذا الاسراء كان دفعة اخري غير ما هو مشهور فان الاخبار وردت مختلفة في صفات الاسراء المذكور، ولعل الحاضرين من الانبياء عليهم السلام في هذه الحال دون الانبياء الذين حضروا في الاسراء الاخر، لان عدد الانبياء الاخيار ماءة الف نبي واربعة وعشرون نبيا، ولعل الحاضرين من الانبياء كانوا في هذه هم المرسلون او من له خاصة وسر مصون، وليس كل ما جري من خصاءص النبي وعلي صلوات الله عليهما عرفناه، وكلما يحتمله العقل وكرم الله تعالي لا يجوز التكذيب في معناه، وقد ذكرت في عدة مجلدات ومصنفات انه حيث ارتضي الله جل جلاله عبده لمعرفته وشرفه بخدمته فكلما يكون بعد ذلك من الانعام والاكرام فهو دون هذا المقام، ولا سيما انه برواية الرجال الذين لا يتهمون في نقل فضل مولانا امير المءمنين عليه السلام ().
   وروي رضي الله عنه في كتاب (اليقين في تسمية علي امير المءمنين عليه السلام) باسناده الي محمد بن العباس المذكور من كتابه المشار اليه، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن ابي القاسم المعروف بماجيلويه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: وحدثنا محمد بن حماد الكوفي، عن نصر بن مزاحم، عن ابي داود الطهروي () عن ثابت بن ابي صخرة، عن الرعلي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام واسماعيل بن ابان، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن علي قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت ناءما في الحجر، اذ اتاني جبرءيل عليه السلام فحركني تحريكا لطيفا، ثم قال لي: عفا الله عنك يا محمد قم واركب ففد الي ربك، فاتاني بدابة دون البغل و فوق الحمار، خطوها مد البصر، لها جناحان من جوهر، تدعي (البراق).
 
 قال: فركبت حتي طعنت في الثنية، اذا انا برجل قاءم متصل شعره الي كتفيه فلما نظر الي قال: السلام عليك يا اول، السلام عليك يا اخر، السلام عليك يا حاشر، قال: فقال لي جبرءيل: رد عليه يا محمد (فرددت عليه) () فلما ان جزت الرجل وطعنت في وسط الثنية اذا انا برجل ابيض الوجه جعد الشعر، فسلم مثل الاول ورددت عليه فقال لي: يا محمد احتفظ بالوصي ثلاث مرات  علي بن ابي طالب المقرب من ربه فلما جزت الرجل وانتهيت الي بيت المقدس اذ انا برجل احسن الناس وجها واتم الناس جسما واحسن الناس بشرة.
 فقال: السلام عليك يا نبي والسلام عليك يا اول  مثل تسليم الاول  فرددت عليه، فقال: يا محمد احتفظ بالوصي ثلاث مرات المقرب من ربه، الامين علي حوضك، صاحب شفاعة الجنة، قال: فنزلت عن دابتي عمدا، فاخذ جبرءيل بيدي وادخلني المسجد، فخرق بي الصفوف والمسجد غاص باهله.
 قال: فاذا بنداء من فوقي: تقدم يا محمد، قال: فقدمني جبرءيل فصليت بهم.
 ثم وضع لي سلم الي السماء الدنيا من لءلء، فاخذ بيدي جبرءيل فخرق بي الي السماء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الجن: ">﴿فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا﴾</a> ()، فقرع جبرءيل الباب فقالوا:
 من هذا؟ قال: انا جبرءيل. قالوا: من معك؟ قال: معي محمد. قالوا وقد ارسل اليه؟ قال: نعم. ففتحوا لنا ثم قالوا: مرحبا بك من اخ ومن خليفة، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المختار، خاتم النبيين، لا نبي بعده.
 ثم وضع لنا منها سلم من ياقوت موشح بالزبرجد الاخضر.
 قال: فصعدنا الي السماء الثانية، فقرع جبرءيل الباب فقالوا مثل القول الاول، وقال جبرءيل مثل القول الاول، ففتح لنا.
 
 ثم وضع لنا سلم من نور محفوف ما حوله بالنور فقال جبرءيل (تثبت و اهتد هديت).
 ثم ارتفعنا الي الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة باذن الله، فاذا بصوت وصيحة شديدة، قال: قلت: يا جبرءيل ما هذا الصوت؟ فقال لي: يا محمد هذا صوت طوبي قد اشتاقت اليك. فقال صلي الله عليه واله: فغشيتني عند ذلك مخافة شديدة، ثم قال لي جبرءيل: تقرب الي ربك، فقد وطءت اليوم مكانا  بكرامتك علي الله عز وجل  ما وطءته قط، ولولا كرامتك لاحرقني هذا النور الذي بين يدي، قال: فتقدمت فكشف لي عن سبعين حجابا، فقال لي:
 يا محمد! فخررت ساجدا وقلت: لبيك رب العزة لبيك. قال: فقيل لي:
 يا محمد ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع.
 يا محمد انت حبيبي وصفيي ورسولي الي خلقي واميني في عبادي، من خلفت في قومك حين وفدت الي؟ قال: فقلت: من انت اعلم به مني اخي وابن عمي وناصري ووزيري وعيبة علمي ومنجز عداتي () قال: فقال لي ربي:
 وعزتي وجلالي () ومجدي وقدرتي علي خلقي، لا اقبل الايمان بي ولا بانك نبيي الا بالولاية له.
 يا محمد اتحب ان تراه في ملكوت السماء؟ قال: فقلت: ربي فكيف لي به وقد خلفته في الارض؟! قال: فقال لي:
 يا محمد ارفع راسك. قال: فرفعت راسي واذا انا به مع الملاءكة المقربين مما يلي السماء الاعلي، قال: فضحكت حتي بدت نواجذي.
 قال: فقلت: يا رب اليوم قرت عيني. قال: ثم قيل لي: يا محمد.
 
 قلت: لبيك ذا العزة لبيك. قال: اني اعهد اليك في علي عهدا فاسمعه. قلت:
 ما هو يا رب، قال: علي راية الهدي وامام الابرار وقاتل الفجار وامام من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، اورثته علمي وفهمي، فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني، انه مبتل ومبتلي به، فبشره بذلك يا محمد.
 قال: ثم اتاني جبرءيل فقال لي: يقول الله لك: يا محمد * (والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها) * () ولاية علي بن ابي طالب، تقدم بين يدي يا محمد (فتقدمت) () فاذا انا بنهر حافتاه قباب الدر واليواقيت، اشد بياضا من الفضة واحلي من العسل و اطيب ريحا من المسك الاذفر.
 قال: فضربت بيدي، فاذا طينه مسكة ذفرة. قال: فاتاني جبرءيل فقال لي:
 يا محمد اي نهر هذا؟ قال: قلت: اي نهر هذا يا جبرءيل؟ قال: هذا نهرك وهو الذي يقول عز وجل * (انا اعطيناك الكوثر  الي موضع  الابتر) * () عمرو بن العاص هو الابتر. قال:
 ثم التفت فاذا انا برجال يقذف بهم في نار جهنم فقلت: من هءلاء يا جبرءيل؟
 فقال لي: هءلاء المرجءة والقدرية والحرورية وبنو امية والناصب لذريتك العداوة، هءلاء الخمسة لا سهم لهم في الاسلام ثم قال لي: ارضيت عن ربك ما قسم لك؟، قال: فقلت: سبحان ربي اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما واعطي سليمان ملكا عظيما وكلمني ربي واتخذني خليلا واعطاني في علي امرا عظيما .
 يا جبرءيل من الذي لقيت في اول الثنية؟ قال: ذاك اخوك موسي بن عمران قال: السلام عليك يا اول فانت مبشر () اول البشر.
 (والسلام عليك يا اخر) فانت تبعث اخر النبيين.
 
 (والسلام عليك يا حاشر) فانت علي حشر هذه الامة.
 قال: فمن الذي لقيت في وسط الثنية؟
 قال: فذاك اخوك عيسي بن مريم يوصيك باخيك علي بن ابي طالب فانه قاءد الغر المحجلين، وامير المءمنين وانت سيد ولد ادم.
 قال: فمن ذا الذي لقيت عند الباب، باب بيت المقدس؟
 قال: ذاك ابوك ادم يوصيك بابنه علي بن ابي طالب عليه السلام خيرا ويخبرك انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
 قال: فمن ذا الذين صليت بهم؟
 قال: اولءك الانبياء والملاءكة، كرامة من الله اكرمك بها يا محمد، ثم هبط بي الارض قال: فلما اصبح النبي صلي الله عليه واله، بعث الي انس بن مالك، فدعاه فلما جاءه قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ادع عليا فاتاه فقال: يا علي ابشرك. قال: بماذا؟
 فبشره بجميع ما راه. الحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة ().
 واعلم ان هذا الشيخ الجليل روي في هذا الموضع وغيره من كتابه مما يتعلق بالاسراء احاديث كثيرة وكلها تشتمل علي فضاءل غزيرة وكثير من علماء العامة والخاصة ممن الف في هذا المرام ذكر من فضاءل امير المءمنين عليه السلام مما له مناسبة بهذا المقام ما لا تحصيه الاقلام وربما يرد بعض من ذلك في تضاعيف الكلام والله ولي الاعتصام ().
   وروي علي بن ابراهيم (ره)، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن هشام ابن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) * الاية قال: روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: بينا انا راقد بالابطح، وعلي يميني، وجعفر عن يساري، وحمزة بين يدي واذا انا بحفيف اجنحة الملاءكة وقاءل يقول:
 
 الي ايهم بعثت ( يا جبرءيل؟  فاشار الي وقال: الي هذا وهو سيد ولد ادم، وهذا وزيره، ووصيه وخليفته في امته وهذا عمه سيد الشهداء حمزة، وهذا ابن عمه جعفر له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة مع الملاءكة، دعه فلتنم عيناه، ولتسمع () اذناه وليعي قلبه، واضربوا له مثلا: ملك بني دارا، واتخذ مادبة وبعث داعيا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الملك: الله، والدار: الدنيا، والمادبة: الجنة، والداعي اليها: انا. وذكر الحديث بطوله ().
   الصدوق قدس سره في كتاب اخبار الزهراء عليها السلام  كما ذكر ابن طاووس  ناقلا عنه، عن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي ()، عن فرات بن ابراهيم بن فرات، عن محمد بن علي الهمداني، عن ابي الحسن بن خلف بن موسي بن الحسن الواسطي بواسط، عن عبد الاعلي الصنعاني، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله عليا فاطمة عليها السلام تحدثن نساء قريش وغيرهن وعيرنها وقلن: زوجك [رسول الله من عاءل] () لا مال له، فقال لها النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة اما ترضين؟ ان الله تبارك وتعالي اطلع اطلاعة الي الارض فاختار منها رجلين: احدهما ابوك، والاخر بعلك.
 يا فاطمة كنت انا وعلي نورين بين يدي الله تعالي مطيعين من قبل ان يخلق الله تعالي ادم عليه السلام باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور بجزءين جزء انا، وجزء علي، ثم ان قريشا تكلمت في ذلك وفشا الخبر، فبلغ النبي صلي الله عليه واله
 
 فامر بلالا فجمع الناس، وخرج الي مسجده ورقي منبره يحدث الناس بما خصه الله تعالي من الكرامة، وبما خص به عليا وفاطمة عليهما السلام فقال: يا معاشر الناس انه بلغني مقالتكم، واني محدثكم حديثا فعوه، واحفظوه الي انا قال صلي الله عليه واله وسلم:
 اني لما اسري بي الي السماء [فما مررت بملا من الملاءكة في سماء من السماوات الا سالوني عن علي بن ابي طالب وقالوا: يا محمد اذا رجعت الي الدنيا فاقرا عليا وشيعته منا السلام، فلما وصلت الي السماء السابعة] () وتخلف عني جميع من كان معي من ملاءكة السماوات وجبرءيل عليه السلام، والملاءكة المقربين، ووصلت الي حجب ربي دخلت الي سبعين الف حجاب، بين كل حجاب الي حجاب من حجب العزة والقدرة والبهاء والكرامة والكبرياء والعظمة والنور والظلمة والوقار حتي وصلت الي حجاب الجلال، فناجيت ربي تبارك وتعالي وقمت بين يديه، و تقدم الي عز ذكره بما احبه وامرني بما اراد، لم اساله لنفسي شيءا وفي علي الا اعطاني، ووعدني الشفاعة في شيعته واولياءه، ثم قال لي الجليل جل جلاله:
 يا محمد من تحب من خلقي؟ قلت: احب الذي تحبه انت يا رب.
 فقال جل جلاله: فاحب عليا فاني احبه واحب من يحبه، واحب من احب من يحبه، فخررت لله ساجدا مسبحا شاكرا لربي تبارك وتعالي، فقال لي:
 يا محمد علي وليي وخيرتي بعدك من خلقي، اخترته لك اخا ووصيا وصفيا ووزيرا وخليفة وناصرا لك علي اعداءي.
 يا محمد وعزتي وجلالي لا يناوء عليا جبار الا قصمته، ولا يقاتل عليا عدو من اعداءي الا هزمته وابدته.
 يا محمد اني اطلعت علي قلوب عبادي فوجدت عليا انصح خلقي لك، و
 
 اطوعهم لك، فاتخذه اخا وخليفة ووصيا، فزوجه ابنتك فاني ساهب لها غلامين طيبين طاهرين تقيين، فبي حلفت، وعلي نفسي حتمت انه لا يتولين عليا وزوجته وذريتهما احد من خلقي الا رفعت لواءه الي قاعة عرشي وابحته جنتي وبحبوحة () كرامتي وسقيته من حظيرة قدسي، ولا يعاديهم احد او يعدل عن ولايتهم يا محمد الا سلبته ودي وباعدته من قربي، وضاعفت عليهم عذابي ولعنتي.
 يا محمد انك رسولي الي جميع خلقي، وان عليا وليي وامير المءمنين، وعلي ذلك اخذت ميثاق ملاءكتي وانبياءي وجميع خلقي، وهم ارواح من قبل ان اخلق خلقا في سماءي وارضي محبة مني لك يا محمد ولعلي، ولولدكما ولمن احبكما وكان من شيعتكما ولذلك خلقته من خليقتكما ().
 فقلت: الهي وسيدي! فاجمع الامة (عليه) ()، فابي ذلك علي، وقال:
 يا محمد انه لمبتلي ومبتلي به واني جعلتكم محنة لخلقي، امتحن بكم جميع عبادي وخلقي في سماءي وارضي وما فيهن، لاكمل الثواب لمن اطاعني فيكم واحل عذابي ولعنتي علي من خالفني فيكم وعصاني، وبكم اميز الخبيث من الطيب.
 يا محمد، وعزتي وجلالي لولاك ما خلقت ادم، ولولا علي ما خلقت الجنة لاني بكم اجزي العباد يوم المعاد بالثواب والعقاب، وبعلي وبالاءمة من ولده انتقم من اعداءي في دار الدنيا، ثم الي المصير للعباد في المعاد واحكمكما في جنتي و ناري، فلا يدخل الجنة لكما عدو، ولا يدخل النار لكما ولي وبذلك اقسمت علي نفسي.
 ثم انصرفت فجعلت لا اخرج من حجاب من حجب ربي ذي الجلال والاكرام الا سمعت النداء من وراءي:
 
 يا محمد [احبب عليا، يا محمد اكرم عليا] () قدم عليا.
 يا محمد استخلف عليا، يا محمد اوص الي علي، يا محمد واخ عليا.
 يا محمد احب من يحب عليا، يا محمد استوص بعلي وشيعته خيرا.
 فلما وصلت الي الملاءكة جعلوا يهنءني في السماوات ويقولون: هنيءا لك يا رسول الله بكرامته لك ولعلي.
 معاشر الناس! علي اخي في الدنيا والاخرة، ووصيي واميني علي سري و سر رب العالمين ووزيري وخليفتي عليكم في حياتي وبعد وفاتي، لا يتقدمه احد غيري، وخير من اخلف بعدي، ولقد اعلمني ربي تبارك وتعالي انه سيد المسلمين، وامام المتقين وامير المءمنين ووارثي وارث النبيين، ووصي رسول رب العالمين و قاءد الغر المحجلين من شيعته واهل ولايته الي جنات النعيم، بامر رب العالمين يبعثه الله يوم القيامة مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، بيده لواءي لواء الحمد، يسير به امامي وتحته ادم وجميع من ولد من النبيين والشهداء والصالحين الي جنات النعيم، حتما من الله، محتوما من رب العالمين وعد وعدنيه ربي فيه، و لن يخلف الله وعده، وانا علي ذلك من المشاهدين ().
   وروي الصدوق في الخصال وفي كتاب المعراج، وغيره في غيرهما عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عرج بالنبي صلي الله عليه واله الي السماء ماءة وعشرين مرة ، ما من مرة الا وقد اوصي الله عز وجل النبي صلي الله عليه واله فيها بالولاية لعلي والاءمة عليهم السلام اكثر مما اوصي بالفراءض ().
 
 ومما ورد في الاسراء الي السماء منقبة عظيمة وفضيلة جسيمة لامير المءمنين عليه السلام اختص بها دون الانام:
   وهو ما نقله الشيخ ابو جعفر محمد الطوسي (ره) في اماليه عن رجاله مرفوعا عن عبد الله بن عباس (رض) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 اعطاني الله تعالي خمسا، واعطي عليا خمسا:
 اعطاني جوامع الكلم، واعطي عليا جوامع العلم.
 وجعلني نبيا، وجعله وصيا.
 واعطاني الكوثر، واعطاه السلسبيل.
 واعطاني الوحي، واعطاه الالهام.
 واسري بي، وفتح له ابواب السماء والحجب حتي نظر الي ونظرت اليه.
 قال: ثم بكي رسول الله، فقلت له: ما يبكيك فداك ابي وامي؟
 فقال: يا بن عباس ان اول ما كلمني به ربي ان قال: يا محمد انظر الي تحتك، فنظرت الي الحجب قد انخرقت، والي ابواب السماء قد فتحت، ونظرت الي علي وهو رافع راسه الي فكلمني وكلمته بما كلمني ربي عز وجل.
 فقلت: يا رسول الله بم كلمك ربك؟
 فقال: قال لي ربي: يا محمد اني جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك، فاعلمه فها هو يسمع كلامك، فاعلمته () وانا بين يدي ربي عز وجل.
 فقال لي: قد قبلت واطعت، فامر الله الملاءكة ان تسلم عليه ففعلت، فرد عليهم السلام ورايت الملاءكة يتباشرون به، وما مررت بملاءكة من ملاءكة السماء الا هنءوني و قالوا: يا محمد والذي بعثك بالحق لقد دخل السرور علي جميع الملاءكة باستخلاف الله عز وجل لك ابن عمك، ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم الي الارض،
 
 فقلت: يا جبرءيل لم نكس حملة العرش رءوسهم؟
 فقال: يا محمد ما من ملك من الملاءكة الا وقد نظر الي وجه علي بن ابي طالب عليه السلام استبشارا به ما خلا حملة العرش، فانهم استاذنوا الله عز وجل في هذه الساعة، فاذن لهم ان ينظروا الي علي بن ابي طالب فنظروا اليه، فلما هبطت جعلت اخبره بذلك وهو يخبرني به، فعلمت اني لم اطا موطءا الا وقد كشف لعلي عنه حتي نظر اليه.
 قال ابن عباس: فقلت: يا رسول الله اوصني، فقال: يا بن عباس عليك بحب علي بن ابي طالب عليه السلام، قلت: يا رسول الله اوصني قال: عليك بمودة علي بن ابي طالب عليه السلام، والدي بعثني بالحق نبيا، لا يقبل الله من عبد حسنة حتي يساله عن حب علي بن ابي طالب عليه السلام وهو تعالي اعلم، فان جاء بولايته قبل عمله علي ما كان فيه، وان لم يات بولايته لم يساله عن شء وامر به الي النار، الحديث ().
 وقوله تعالي: وقضينا الي بني اسراءيل في الكتب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا NoteVPN فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلل الديار وكان وعدا مفعولا NoteVPN ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا NoteVPN   تاويله: ما ذكره الشيخ محمد بن يعقوب رحمه الله قال: روي عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله بن القاسم البطل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) * قال: مرة قتل علي بن
 
 ابي طالب عليه السلام ومرة طعن الحسن عليه السلام (ولتعلن علوا كبيرا) قال: قتل الحسين عليه السلام (فاذا جاء وعد اوليهما) اي جاء نصر دم الحسين عليه السلام.
 * (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار) *.
 قال: يبعثهم الله قبل خروج القاءم عليه السلام فلا يدعون وترا لال محمد صلي الله عليه واله الا قتلوه (وكان وعدا مفعولا  خروج القاءم عليه السلام ثم رددنا لكم الكرة عليهم) خروج الحسين عليه السلام يخرج في سبعين (الفا) () من اصحابه عليهم البيض المذهبة لكل بيضة وجهان المءدون الي الناس ان هذا الحسين قد خرج حتي لا يشك المءمنين فيه وانه ليس بدجال ولا شيطان، والحجة القاءم بين اظهرهم، فاذا استقرت المعرفة في قلوب المءمنين انه الحسين عليه السلام جاء الحجة الموت، فيكون الذي يغسله ويكفنه و يحنطه ويلحده في حفرته الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ولا يلي الوصي الا وصي (مثله) ().
 فعلي هذا التاويل: يكون المعني: انا (قضينا الي بني اسراءيل) علي لسان موسي وعيسي عليهما السلام في الكتاب يعني التوراة والانجيل (لتفسدن في الارض) يخاطب بذلك امة محمد صلي الله عليه واله.
 وقوله تعالي * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم) * يخاطب بذلك اصحاب الحسين عليه السلام وعلي اباءه الكرام.
 وهذا التاويل دليل صحيح علي الرجعة وان الحسين عليه السلام يرجع الي الدنيا.
 ويءيد هذا ما جاء في الدعاء في اليوم الثالث من شعبان (الممدود بالنصرة يوم الكرة، المعوض عن قتله ان الاءمة من نسله والشفاء في تربته والفوز معه في
 
 اوبته) () اي رجعته الي الدنيا، فافهم ذلك.
 قوله تعالي: ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين   تاويله: ما رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن موسي بن اكيل النميري ()، عن العلاء () بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي * (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) * قال: يهدي الي الامام عليه السلام ().
 ومعني ذلك ان في القران ايات بينات ودلالات واضحات تدل علي الامام عليه السلام مثل قوله تعالي * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * () ومثل * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * ().
 وامثال ذلك في القران كثيرة.
 وقوله * (يهدي للتي هي اقوم) * اي في معرفة الامام وولايته وطاعته، واعلم ان القران يهدي الي معرفة الامام، والامام يهدي الي معرفة القران لانهما حبلان متصلان لا يفترقان، ولا يقوم () احدهما الا بصاحبه علي مر الزمان.
 قوله تعالي: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطنا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا NoteVPN   تاويله: ما ذكره علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن سعيد، عن
 
 المفضل بن صالح، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) * قال: نزلت في قتل الحسين عليه السلام ().
 اي ولحق الحسين كان منصورا.
 المعني: ان الحسين عليه السلام قتل مظلوما والله تعالي قد جعل لوليه وهو القاءم عليه السلام السلطان والقدرة علي اعداءه اذا قام بامر الله، فلو قتل منهم مهما قتل لم يكن في ذلك مسرفا لانه كان منصورا من عند الله علي اعداءه:
   كما روي الرجال الثقات: باسنادهم عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل) * قال: نزلت في الحسين عليه السلام لو قتل وليه اهل الارض به ما كان مسرفا ووليه القاءم عليه السلام ().
   ابن طاووس (ره) نقلا عن كتاب محمد بن العباس (ره)، عن محمد ابن همام بن سهيل، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قول الله عز وجل * (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم) * قال (العهد) ما اخذ النبي صلي الله عليه واله علي الناس في مودتنا، وطاعة امير المءمنين ان يخالفوه ولا يتقدموه ولا يقطعوا رحمه، واعلمهم انهم مسءولون عنه وعن كتاب الله عز وجل، فاما (القسطاس) فهو الامام، وهو العدل من الخلق اجمعين وهو حكم الاءمة، وقال الله عز وجل:
 * (ذلك خير واحسن تاويلا) * قال: هو اعرف بتاويل القران وما يحكم ويقضي ().
 
 قوله تعالي: وما جعلنا الرءيا التي ارينك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا NoteVPN معني تاويله: قوله تعالي * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك ) *:   قال علي بن ابراهيم (ره): كان رسول الله صلي الله عليه واله قد راي في نومه كان قرودا تصعد منبره [واحدا يصعد () وواحدا ينزل] فساءه ذلك وغمه غما شديدا ().
   ويءيده: ما ذكره ابو علي الطبرسي (ره) قال: ان الرءيا التي راها النبي صلي الله عليه واله ان قرودا تصعد منبره وتنزل فساءه ذلك واغتم به فلم ير ضاحكا حتي مات صلي الله عليه واله.
 قال: ورواه سهل بن سعيد ()، عن ابيه وهو المروي عن ابي جعفر و ابي عبد الله عليهما السلام ().
 وقوله * (الا فتنة للناس) * اي امتحانا لهم واختبارا.
 وقوله * (والشجرة الملعونة في القران) * اي الملعون اهلها. فلما حذف المضاف استتر الضمير في اسم المفعول فانث المفعول، لما جري ذكر الشجرة.
 واهل الشجرة () الملعونة، هم بنو امية، علي ما ذكره علي بن ابراهيم () وذكر ابو علي الطبرسي مثله.
 فعلي هذا التاويل تكون القرود التي راها النبي بني امية الذين علوا منبره و غيروا سنته وقتلوا ذريته.
 
   لما روي عن المنهال بن عمرو قال: دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام فقلت له: كيف اصبحت يا بن بنت رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قال: اصبحنا والله بمنزلة بني اسراءيل من ال فرعون يذبحون ابناءهم و يستحيون نساءهم واصبح خير البرية بعد رسول الله يلعن علي المنابر واصبح من يحبنا منقوصا حقه بحبه ايانا ().
 اعلم انه ما راي النبي هذه الرءيا (الا فتنة للناس) ليتميز المءمنون من الكافرين، فارتد الناس كلهم الا القليل، واعلم الله سبحانه نبيه صلي الله عليه واله بما يكون من بعده من فعل () الظالمين، واراه اياهم علي غير صور الادميين بل علي صورة القردة لقوله تعالي * (كونوا قردة خاسءين) * () واراه ذلك ليخبرهم بان الذي يعلو منبره من بعده غير اهل بيته انهم قردة ممسوخون ليخوفهم بذلك فقال تعالي * (ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) *.
 وقوله تعالي: يوم ندعوا كل اناس باممهم   تاويله: قال ابو علي الطبرسي (ره) روي سعيد بن جبير، عن ابن عباس وروي عن علي عليه السلام ايضا: ان الاءمة امامان امام هدي وامام ضلالة ().
   قال: وروي الخاص والعام عن الرضا علي بن موسي عليه السلام  بالاسانيد الصحيحة  انه روي عن اباءه عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: يوم القيامة فيه يدعي كل اناس بامام زمانهم، وكتاب ربهم وسنة نبيهم ().
   وعن الصادق عليه السلام انه قال: الا تحمدون () الله اذا كان يوم القيامة يدعي
 
 كل قوم الي من () يتولونه وفزعنا الي رسول الله وفزعتم الينا، فالي اين ترون يذهب بكم ()؟ الي الجنة ورب الكعبة  يقولها ثلاثا  ().
   ويءيده: ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال ذلك: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: [اليس عدلا من ربكم ان يءتي كل قوم ههنا من كانوا يتولونه في الدنيا؟ فيقولون: بلي يا ربنا، فيقال لهم: فليلحق كل اناس بامامهم ثم يدعي بامام امام ويقال] ليقم ابو بكر وشيعته، وعمر وشيعته، وعثمان وشيعته، وليقم علي وشيعته ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية * (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) * قال المسلمون:
 يا رسول الله الست امام الناس كلهم اجمعين، ولكن سيكون من بعدي اءمة علي الناس من الله من اهل بيتي يقومون في الناس فيكذبون وتظلمهم اءمة الكفر والضلال واشياعهم (الا) () فمن والاهم واتبعهم وصدقهم فهو مني ومعي وسيلقاني، الا ومن كذبهم وظلمهم فليس مني ولا معي و انا برء منه ().
 
 قوله تعالي: وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا NoteVPN ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا NoteVPN   تاويله: ما ذكره الشيخ محمد بن العباس (ره)  ومن قبل ان نذكر رواياته الصحيحة نذكر ما قيل فيه في كتب الرجال منها:
 كتاب خلاصة الاقوال قال مصنفه (ره): محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار بالياء بعد الهاء والراء اخيرا ابو عبد الله البزاز بالزاي قبل الالف وبعدها المعروف بابن الجحام بالجيم المضمومة والحاء المهملة بعدها ثقة ثقة في اصحابنا عين سديد كثير الحديث له كتاب ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام.
 وقال جماعة من اصحابنا انه كتاب لم يصنف مثله في معناه وقيل: انه الف ورقة.
 وقال الحسن بن داود (ره) في كتابه عن اسمه ونسبه مثل ما ذكر اولا ثم قال: انه ثقة ثقة عين كثير الحديث سديد، وهذا كتابه المذكور لم اقف عليه كله بل نصفه من هذه الاية الي اخر القران .
 روي المشار اليه رحمة الله عليه عن احمد بن القاسم قال: حدثنا احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك) في علي عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: كان القوم قد ارادوا النبي صلي الله عليه واله ليريبوا (رايه) () في علي عليه السلام وليمسك () عنه بعض الامساك حتي ان بعض نساءه الح عليه في ذلك فكاد يركن اليهم بعض الركون، فانزل الله
 
 عز وجل * (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك  في علي  لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) * ().
 فمعني ذلك: ولولا ان ثبتنا فءادك علي الحق بالنبوة والعصمة (لقد كدت تركن اليهم) ركونا قليلا اي لقد قاربت ان تسكن اليهم بعض السكون وتميل بعض الميل.
 والمعني (لقد كدت تركن اليهم) ولكن ما ركنت لاجل ما ثبتناك بالعصمة فلا باس عليك في ذلك، لانك لم تفعله بيد ولا لسان.
   وقد صح عنه صلوات الله عليه انه قال: وضع عن امتي ما حدثت به نفسها ما لم تعمل به او تتكلم ().
   قال ابن عباس (رض): رسول الله صلي الله عليه واله معصوم ولكن هذا تخويف لامته لءلا يركن احد من المءمنين الي احد من المشركين ().
 فعليه وعلي اهل بيته المعصومين صلاة باقية داءمة الي يوم الدين.
 وقوله تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا NoteVPN   تاويله: ما نقله صاحب كتاب كشف الغمة بحذف الاسناد، عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يوما مقبلا علي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يتلو * (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) * ثم قال:
 يا علي ان الله عز وجل ملكني الشفاعة في اهل التوحيد من امتي، وحظر ذلك علي من ناصبك او ناصب ولدك () من بعدك ().
 
 ومعني ذلك ان المقام المحمود هو الشفاعة وانها لا تكون الا لشيعة علي عليه السلام فهذا هو الفضل العام وفي المعني ():
   ما رواه الشيخ (ره) في اماليه، عن الفحام، عن المنصوري، عن عم ابيه، عن الامام علي بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: اذا حشر الناس يوم القيامة نادي مناد: يا رسول الله ان الله جل اسمه قد امكنك من مجازاة محبيك ومحبي اهل بيتك الموالين لهم فيك، والمعادين لهم فيك فكافهم بما شءت، فاقول: يا رب الجنة. فانادي:
 بواهم () منها حيث شءت فذلك المقام المحمود الذي وعدت به ().
 قوله تعالي: وقل جاء الحق وزهق البطل ان البطل كان زهوقا NoteVPN   ذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره) في معني تاويله: حديثا باسناده عن رجاله، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم الثقفي، عن امير المءمنين عليه السلام قال: انطلق بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتي بي الكعبة [فقال لي: اجلس. فجلست الي جنب الكعبة] () فصعد رسول الله علي منكبي ثم قال لي: انهض. فنهضت فلما راي مني ضعفا قال:
 اجلس فنزل، وجلس ثم قال: يا علي اصعد علي منكبي فصعدت علي منكبه ثم نهض بي رسول الله صلي الله عليه واله فلما نهض بي خيل لي او لو شءت لنلت افق السماء، فصعدت فوق الكعبة وتنحي رسول الله صلي الله عليه واله وقال لي: الق صنمهم الاكبر صنم قريش وكان من نحاس موتد باوتاد من حديد الي الارض فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: عالجه، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ايه ايه (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) فلم ازل اعالجه
 
 حتي استمكنت () منه، قال لي: اقذفه. فقذفته فتكسر، ونزلت من فوق الكعبة، فانطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم [نسعي] () وخشينا [من ابتداء الفتنة] ان يرانا احد من قريش وغيرهم [قال علي عليه السلام: فما صعدته حتي الساعة] ().
 وروي في معني حمل النبي لعلي عليه السلام عند حط الاصنام عن البيت الحرام خبر حسن احببنا ذكره ههنا لان هذا التاويل يحتاج اليه.
   وهو ما روي بحذف الاسناد عن الرجال الثقات، عن عبد الجبار بن كثير التميمي اليماني قال: قلت لمولاي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: يا بن رسول الله في نفسي مسالة اريد ان اسالك عنها.
 فقال: ان شءت اخبرتك بمسالتك قبل ان تسالني، وان شءت فسل. قال: فقلت:
 يا بن رسول الله وباي شء تعلم ما في نفسي قبل سءالي؟
 فقال: بالتوسم والتفرس، اما سمعت قول الله عز وجل * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) * () وقول رسول الله صلي الله عليه واله (اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله)؟
 فقلت: يا بن رسول الله اخبرني بمسالتي. فقال: مسالتك عن رسول الله صلي الله عليه واله لم لم يطق حمله علي عليه السلام عند حط الاصنام عن سطح الكعبة مع قوته وشدته وما ظهر منه في قلع باب خيبر ورمي بها ما رماه اربعين ذراعا وكان لا يطيق حمله اربعون رجلا، وكان رسول الله يركب الناقة والفرس والبغلة والحمار وركب البراق ليلة المعراج و كل ذلك دون علي عليه السلام في القوة والشدة؟ قال: فقلت له : عن هذا اردت ان اسالك يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبرني عنه. فقال: نعم، ان عليا، عليه السلام برسول الله صلي الله عليه واله شرف
 
 وبه ارتفع وفضل، وبه وصل الي اطفاء نار الشرك وابطال كل معبود من دون الله، ولو علاه النبي صلي الله عليه واله لكان النبي بعلي عليه السلام مرتفعا شريفا وواصلا في حط الاصنام، ولو كان ذلك لكان علي افضل من النبي صلي الله عليه واله، الا تري ان عليا عليه السلام لما علا ظهر النبي صلي الله عليه واله قال: شرفت وارتفعت حتي لو شءت ان انال السماء لنلتها؟
 او ما علمت ان المصباح هو الذي يهتدي به في الظلم وانبعاث فرعه عن اصله؟
 وقال علي عليه عليه السلام: انا من احمد كالضوء من الضوء! اوما علمت ان محمدا و عليا عليهما السلام كانا نورا بين يدي الله عز وجل قبل خلق الخلق بالفي عام؟ وان الملاءكة لما رات ذلك النور ان له اصلا قد انشق منه شعاع لامع قالت: الهنا وسيدنا ما هذا النور؟
 فاوحي الله تبارك وتعالي: هذا نور اصله نبوة وفرعه امامة، اما النبوة فلمحمد عبدي ورسولي، واما الامامة فلعلي نجيي ووليي، ولولاهما ما خلقت خلقي.
 او ما علمت ان رسول الله رفع بيد علي عليه السلام بغدير خم حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما فجعل امير المءمنين امامهم؟ وحمل الحسن والحسين عليهما السلام يوم حظيرة بني النجار.
 فقال له بعض اصحابه: ناولني احدهما يا رسول الله. فقال: نعم المحمولان ونعم الراكبان وابوهما خير منهما، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي باصحابه فاطال سجدة من سجداته، فلما سلم قيل له: يا رسول الله لقد اطلت هذه السجدة. فقال: رايت ابني الحسين قد علا ظهري فكرهت ان اعالجه حتي ينزل من قبل نفسه، فاراد بذلك رفعهم وتشريفهم، (فالنبي صلي الله عليه واله امام ونبي) () وعلي امام ليس برسول ولا نبي، فهو غير مطيق لحمل اثقال النبوة.
 قال : فقلت: زدني يا بن رسول الله. فقال: نعم انك لاهل للزيادة ().
 
 اعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله حمل علي عليه السلام علي ظهره يريد بذلك انه ابو ولده وان الاءمة من ولده كما حول رداءه في صلاة الاستسقاء ليعلم اصحابه بذلك انه لطلب الخصب.
 فقلت: يا بن رسول الله زدني.
 فقال: نعم حمل رسول الله صلي الله عليه واله عليا يريد ان يعلم قومه انه هو الذي يخفف عن ظهره ما عليه من الدين والعداة والاداء عنه ما حمل من بعده.
 فقلت: يا بن رسول الله زدني.
 فقال: حمله ليعلم بذلك انه ما حمله الا لانه معصوم لا يحمل وزرا فتكون افعاله عند الناس حكمة وصوابا.
 وقال النبي صلي الله عليه واله لعلي: يا علي ان الله تبارك وتعالي حملني ذنوب شيعتك ثم غفرها لي.
 وذلك قوله تعالي * (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) * () ولما انزل الله عز وجل قوله * (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) * () قال النبي صلي الله عليه واله: علي نفسي واخي فانه مطهر معصوم لا يضل ولا يشقي، ثم تلا هذه الاية * (قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين) * () ولو اخبرتك بما في حمل النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام من المعاني التي ارادها به لقلت: ان جعفر بن محمد مجنون! فحسبك من ذلك ما قد سمعت.
 قال: فقمت اليه وقبلت راسه ويديه وقلت (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 () وقوله تعالي: وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا NoteVPN
 
   تاويله: ما ذكره محمد بن العباس رحمه الله قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي ()، عن محمد بن علي الصيرفي، عن ابن فضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد  ظالمي ال محمد حقهم  الا خسارا ).
 ()   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي عن عيسي بن داود، عن ابي الحسن موسي، عن ابيه عليهما السلام قال: نزلت هذه الاية * (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين  لال محمد  الا خسارا) * (). فالقران (شفاء ورحمة للمءمنين) لانهم المنتفعون به وخسار و بوار علي الظالمين لانه فيه الحجة عليهم (ولا يزيدهم الا خسارا) في الدنيا والاخرة (وذلك هو الخسران المبين). () قوله تعالي: ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا NoteVPN   تاويله: ذكره ايضا محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا علي بن عبد الله ابن اسد، عن ابراهيم الثقفي، عن علي بن هلال الاحمسي، عن الحسن بن وهب عن ابن بحيرة ()، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (فابي اكثر الناس الا كفورا) * قال: نزلت في ولاية امير المءمنين عليه السلام. ()
 
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال (فابي اكثر الناس  بولاية علي  الا كفورا). ()   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد، عن () عبد العظيم عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية هكذا * (فابي اكثر الناس  بولاية علي  الا كفورا) * ().
 () (سورة الكهف) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: لينذر باسا شديدا من لدنه   تاويله: ذكره محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن محمد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (لينذر باسا شديدا من لدنه) * فقال ابو جعفر عليه السلام: الباس الشديد هو علي عليه السلام، وهو من لدن رسول الله صلي الله عليه واله وقاتل عدوه فذلك () قوله تعالي [لينذر باسا شديدا من لدنه] ().
 ومعني قوله تعالي * (لينذر  يعني رسول الله صلي الله عليه واله  باسا شديدا) *.
 
 اي ذا باس شديد، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه امير المءمنين وشدة باسه وسطوته متفق عليها بغير خلاف، وقوله * (من لدنه) * اي من عنده ومن اهل بيته ومن نفسه، صلي الله عليهما وعلي ذريتهما الطيبين صلاة باقية في كل عصر وكل حين.
 قوله تعالي: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا NoteVPN ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا NoteVPN اولءك لهم جنت عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا NoteVPN   تاويله: ذكره ايضا محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا احمد بن القاسم عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي ()، عن الحسين بن سيف عن اخيه، عن ابيه، عن ابي حمزه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قوله تعالي * (وقل الحق من ربكم  في ولاية علي  فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا  لظالمي ال محمد حقهم  نارا احاط بهم سرادقها) * ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل، عن عيسي ابن داود، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قوله تعالي * (وقل الحق من ربكم  في ولاية علي عليه السلام  فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) * قال: وقرا الي قوله * (احسن عملا) *.
 
 ثم قال: قيل للنبي صلي الله عليه واله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الحجر: ">﴿فاصدع بما تءمر﴾</a> () في امر علي (فانه الحق من ربك فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) فجعل الله تركه معصية وكفرا قال:
 ثم قرا * (انا اعتدنا للظالمين  لال محمد  نارا احاط بهم سرادقها) * الاية.
 ثم قرا * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا) * يعني بهم ال محمد صلوات الله عليهم. () ) وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد، عن () عبد العظيم، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل بهذه الاية هكذا * (وقل الحق من ربكم  في ولاية علي فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين  لال محمد  نارا احاط بهم سرادقها) * الاية. () وذكر مثله علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: نزلت هذه الاية هكذا * (وقل الحق من ربكم  يعني في ولاية علي  فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين  لال محمد حقهم  نارا احاط بهم سرادقها) * الاية ().
 وقوله تعالي: واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا NoteVPN كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا   هذا تاويل ظاهر وباطن فالظاهر ظاهر واما الباطن فهو ما ذكره محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن
 
 محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان، عن القاسم بن عروة ()، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا) *.
 قال: هما علي عليه السلام ورجل اخر ().
 معني هذا التاويل: ظاهر وهو يحتاج () الي بيان حال () هذين الرجلين وان لم يذكر الايات المتعلقة بهما الي قوله (منتصرا).
 وبيان ذلك ان حال علي عليه السلام لا يحتاج الي بيان.
 واما البحث عن الرجل الاخر وهو عدوه قال الله عز وجل * (واضرب لهم مثلا) * المثل فيهما ()، فقوله تعالي * (جعلنا لاحدهما جنتين) * وهما عبارة عن الدنيا فجنة منهما له في حياته، والاخري للتابعين له بعد وفاته، لانه كافر والدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وانما جعل الجنتين له لانه هو الذي انشاها وغرس اشجارها واجري انهارها واخرج اثمارها وذلك علي سبيل المجاز اذ جعلنا الجنة هي الدنيا.
 ومعني ذلك ان الدنيا استوثقت له ولاتباعه ليتمتعوا بها حتي حين، ثم قال تعالي * (فقال  اي صاحب الجنة  لصاحبه  وهو علي عليه السلام  انا اكثر منك مالا  اي دنيا وسلطانا  واعز نفرا  اي عشيرة واعوانا  ودخل جنته  اي دخل في دنياه وانعم فيها وابتهج بها وركن اليها  وهو ظالم لنفسه  بقوله () وفعله ولم يكفه ذلك حتي  قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا) * اي جنته ودنياه، ثم كشف عن
 
 اعتقاده، فقال:
 * (وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي  كما تزعمون انتم () مردا الي الله  لاجدن خيرا منها  اي من جنته  منقلبا  قال له صاحبه  وهو علي عليه السلام  اكفرت بالذين خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكنا هو الله ربي) *.
 معني ذلك: انك ان كفرت انت بربك فاني انا اقول (هو الله ربي) وخالقي ورازقي ولا اشرك بربي احدا، ثم دله علي ما كان اولي لو قاله، فقال له: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله  كان في جميع اموري  لا قوة  لي عليها  الا بالله).
 ثم انه عليه السلام ارجع القول الي نفسه فقال له (ان ترن انا اقل منك مالا وولدا) اي فقيرا محتاجا الي الله ومع ذلك (فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك) ودنياك في الدنيا بقيام ولدي القاءم دولة وملكا وسلطانا، وفي الاخرة حكما وشفاعة وجنانا ومن الله رضوانا (ويرسل عليها  اي علي جنتك  حسبانا من السماء)  اي عذابا ومن الله رضوانا (ويرسل عليها  اي علي جنتك  حسبانا من السماء)  اي ارضا لا نبات بها  زلقا) اي يزلق الماشي عليها واحيط بثمرة) الذي اثمر بها جنتك () يعني ذهبت دنياه وسلطانه (فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها) من دينه ودنياه واخرته وعشيرته (وهي خاوية علي عروشها ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا ولم تكن له فءة  ولا عشيرة  ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا).
 ثم انه سبحانه لما ابان حال علي عليه السلام وحال عدوه بانه وان كان له في الدنيا دولة وولاية من الشيطان، فان لعلي عليه السلام الولاية في الدنيا والاخرة من الرحمن وولاية الشيطان ذاهبة وولاية الرحمن ثابتة.
 
 وذلك قوله تعالي (هنالك الولاية لله الحق) ورد انها ولاية علي عليه السلام. ()   وهو ما رواه محمد بن العباس (ره)، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر ()، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: قوله تعالي * (هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا) * قال: هي ولاية علي عليه السلام هي خير ثوابا وخير عقبا اي عاقبة من ولاية عدوه صاحب الجنة الذي حرم الله عليه الجنة ().
 فلله علي ذلك الفضل، والمنة والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين، و اللعنة والعذاب علي اعداءهم من الجنة والناس اجمعين.
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان ابن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوله تعالي * (هنالك الولاية لله الحق) * فقال: ولاية علي امير المءمنين عليه السلام. () ومعني قوله تعالي * (هنالك الولاية لله) * يعني الولاية لامير المءمنين عليه السلام هي الولاية لله لانه قد جاء في الدعاء:
 (من والاكم فقد والي الله، ومن تبرا منكم فقد تبرا من الله). () جعلنا الله واياكم والمءمنين من الموالين لمحمد واله الطيبين، ومن المتبرءين من اعداءهم الظالمين لهم انه ارحم الراحمين واكرم الاكرمين.
 
 قوله تعالي: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن الفضيل () عن ابيه، عن النعمان، عن عمرو الجعفي () قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي قال: دخلت انا وعمي الحصين بن عبد الرحمان علي ابي عبد الله عليه السلام فسلم عليه، فرد عليه السلام وادناه وقال: ابن من هذا معك؟
 قال: ابن اخي اسماعيل.
 قال: رحم الله اسماعيل وتجاوز عن سء عمله، كيف تخلفوه؟
 قال: نحن جميعا بخير ما ابقي الله لنا مودتكم.
 قال: يا حصين لا تستصغرن مودتنا، فانها من الباقيات الصالحات.
 فقال: يا بن رسول الله ما استصغرها ولكن احمد الله عليها لقولهم صلوات الله عليهم: من حمد الله فليقل: الحمد لله علي اولي () النعم.
 قيل: وما اولي () النعم؟ قال: ولايتنا اهل البيت ().
 وقوله تعالي: واما من امن وعمل صلحا فله جزاء الحسني   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسن بن علي بن عاصم عن هيثم () بن عبد الله قال: حدثنا مولاي علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل عن ربه عز وجل وهو يقول: ربي يقرءك السلام ويقول لك: يا محمد بشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ويءمنون بك وباهل بيتك بالجنة فلهم عندي (جزاء الحسني) يدخلون الجنة ().
 
 (اي (جزاء الحسني)) () وهي ولاية اهل البيت عليهم السلام ودخول الجنة والخلود فيها في جوارهم، صلوات الله عليهم.
 وقوله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنت الفردوس نزلا NoteVPN خالدين فيها لا يبغون عنها حولا NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام بن سهيل عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار قال: حدثنا مولاي موسي ابن جعفر عليهما السلام قال: سالت ابي، عن قول الله عز وجل * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا) *؟
 قال: نزلت في ال محمد عليهم السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن محمد بن يحيي الحجري، عن عمر بن صخر الهذلي، عن الصباح بن يحيي، عن ابي اسحاق عن الحارث، عن علي عليه السلام انه قال: لكل شء ذروة وذروة الجنة الفردوس () و هي لمحمد وال محمد، صلوات الله عليه وعليهم ().
 
 () (سورة مريم) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص NoteVPN ذكر رحمت ربك عبده زكريا NoteVPN   تاويله: ما روي الطبرسي (ره) في الاحتجاج وغيره في غيره () مرفوعا الي سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي (ره) قال: اعددت نيفا واربعين مسالة من صعاب المساءل لم اجد لها مجيبا فقصدت مولاي ابا محمد الحسن عليه السلام بسر من راي فلما انتهينا منها الي باب سيدنا عليه السلام فاستاذنا، فخرج الاذن بالدخول، قال سعد:
 فما شبهت مولانا ابا محمد عليه السلام حين غشينا نور وجهه الا بدرا قد استوفي ليالي اربعا بعد عشر، وعلي فخذه الايمن غلام يناسب المشتري في الخلقة والمنظر، فسلمنا عليه فالطف لنا في الجواب واوما لنا بالجلوس، فلما جلسنا سالته شيعته عن امورهم في دينهم () وهدايتهم ()، فنظر ابو محمد الحسن عليه السلام الي الغلام، وقال: يا بني اجب شيعتك ومواليك، فاجاب كل واحد عما في نفسه وعن حاجته من قبل ان يساله عنها باحسن جواب واوضح برهان حتي حارت عقولنا في غامر علمه واخباره بالغاءبات، ثم التفت الي ابو محمد عليه السلام وقال: ما جاء بك يا سعد؟
 قلت: شوقي الي لقاء مولانا () فقال: المساءل التي اردت ان تسال عنها؟
 قلت: علي حالها يا مولاي.
 قال: فاسال قرة عيني عنها  واوما الي الغلام  () عما بدا لك منها، فكان
 
 بعض ما سالته ان قلت له: يا بن رسول الله اخبرني عن تاويل * (كهيعص) *؟
 فقال: هذه الحروف من انباء الغيب اطلع الله عز وجل عليها زكريا عليه السلام، ثم قصها علي محمد صلي الله عليه واله، وذلك ان زكريا عليه السلام سال الله عز وجل ان يعلمه اسماء الخمسة (الاشباح) ()، فاهبط اليه جبرءيل عليه السلام فعلمه اياها فكان زكريا اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن سري عنه همه وانجلي كربه، واذا ذكر [اسم] الحسين خنقته العبرة، ووقعت عليه البهرة.
 فقال ذات يوم: يا الهي ما بالي اذا ذكرت اربعا منهم تسلت همومي، اذا ذكرت الحسين تدمع عيني وتثور زفرتي فانباه الله عز وجل عن قصته، فقال:
 (كهيعص) فالكاف اسم كربلاء، والهاء هلاك العترة، والياء يزيد وهو ظالم الحسين والعين عطشه، والصاد صبره، فلما سمع بذلك زكريا لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع فيهن الناس من الدخول عليه واقبل علي البكاء والنحيب وكانت ندبته: الهي اتفجع خير جميع خلقك بولده، الهي اتنزل هذه الرزية بفناءه، الهي اتلبس عليا و فاطمة ثياب هذه المصيبة () الهي اتحل كره () هذه الفجيعة بساحتهما.
 ثم قال: الهي ارزقني ولدا تقربه عيني علي الكبر، واجعله وارثا رضيا يوازي محله مني محل الحسين من محمد صلي الله عليه واله فاذا رزقتنيه فافتني بحبه ثم افجعني به كما تفجع محمدا حبيبك بولده الحسين، فرزقه الله يحيي وفجعه به.
 وكان حمل يحيي وولادته لستة اشهر، وكان حمل الحسين وولادته كذلك ().
 
 ومعني قوله: وافجعني به كما تفجع محمدا، ومحمد صلي الله عليه واله توفي قبل قتل الحسين عليه السلام وكذلك زكريا عليه السلام وهذا يدل علي ان الانبياء عليهم السلام احياء عند ربهم يرزقون، وبهذا القول صار بين يحيي وبين الحسين عليه السلام مماثلة في اشياء منها: حمله لستة اشهر، ومنها قتله ظلما، ومنها ان راس يحيي عليه السلام. اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل، والحسين صلوات الله عليه اهدي راسه الكريم الي باغ من بغاة بني امية لانهم شر البرية، فعليهم اللعنة الجزءية والكلية وعلي الممهدين لهم والتابعين من جميع البرية.
 قوله تعالي: واني خفت المولي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا NoteVPN يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام بن سهيل عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، قال: حدثني ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: كنت عند ابي يوما قاعدا حتي اتي رجل فوقف به وقال:
 افيكم () باقر العلم ورءيسه محمد بن علي؟ قيل له: نعم، فجلس طويلا ثم قال اليه، فقال: يا بن رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل في قصة زكريا * (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا) * الاية قال: نعم الموالي بنو العم، واحب الله ان يهب له () وليا من صلبه، وذلك انه فيما كان علم من فضل محمد صلي الله عليه واله.
 قال: يا رب امعما () شرفت محمدا وكرمته ورفعت ذكره حتي قرنته بذكرك فما يمنعك يا سيدي ان تهب لي ذرية من صلبه فتكون فيها النبوة؟
 
 قال: يا زكريا قد فعلت ذلك بمحمد ولا نبوة بعده وهو خاتم الانبياء، ولكن الامامة لابن عمه واخيه علي بن ابي طالب من بعده واخرجت الذرية من صلب علي الي بطن فاطمة بنت محمد وصيرت بعضها من بعض، فخرجت منه الاءمة حججي علي خلقي، واني مخرج من صلبك ولدا يرثك ويرث من ال يعقوب، فوهب الله له يحيي عليه السلام ().
 قوله تعالي: لم نجعل له من قبل سميا   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا حميد بن زياد، عن احمد ابن الحسين بن بكر قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال باسناده الي عبد الخالق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في قول الله عز وجل * (لم نجعل له من قبل سميا) * قال: ذلك يحيي بن زكريا لم يكن له (من قبل سميا) وكذلك الحسين لم يكن له (من قبل سميا)، ولم تبك السماء الا عليهما اربعين صباحا.
 قلت: فما كان بكاءها؟ قال: تطلع الشمس حمراء، قال: وكان قاتل الحسين عليه السلام ولد زنا، وقاتل يحيي بن زكريا ولد زنا ().
   ويءيده: ما رواه علي بن ابراهيم  في تفسيره  عن ابيه ()، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن عبد الخالق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل * (لم نجعل له من قبل سميا) * فقال: الحسين لم يكن (له من قبل سميا) (ويحيي بن زكريا لم يكن (له من قبل سميا)) ()
 
 ولم تبك السماء الا عليهما اربعين صباحا.
 قلت: فما كان بكاءها؟ قال : كانت تطلع الشمس حمراء وتغيب حمراء، وكان قاتل الحسين ولد زنا، وقاتل يحيي بن زكريا ولد زنا ().
 [  وعنه ما رواه محمد بن العباس، مسندا عن الصادق عليه السلام في قول الله عز وجل * (لم نجعل له من قبل سميا) * قال: ذلك يحيي بن زكريا عليه السلام لم يكن (له من قبل سميا) وكذلك الحسين لم يكن (له من قبل سميا)، ولم تبك السماء الا عليهما.
 قلت فما بكاءها؟ قال: تطلع الشمس حمراء وتغيب حمراء قال: وكان قاتل الحسين ولد الزنا وقاتل يحيي بن زكريا ولد الزنا.
 وعنه ما رواه علي بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام بادني تفاوت] ().
 قوله تعالي: واتيناه الحكم صبيا NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن سليمان الرازي عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة، عن حكم بن ايمن قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: والله لقد اوتي علي عليه السلام (الحكم صبيا) كما اوتي يحيي بن زكريا (الحكم صبيا) ().
   وذكر ابو علي الطبرسي (ره) قال: روي العياشي باسناده عن علي بن اسباط قال: قدمت المدينة وانا اريد مصر فدخلت علي ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام وهو اذ ذاك خماسي، فجعلت اتامله لاصفه لاصحابنا بمصر، فنظر الي وقال: يا علي ان الله قد اخذ في الامامة كما اخذ في النبوة، وقال سبحانه عن يوسف * (فلما بلغ اشده  واستوي  اتيناه حكما وعلما) * ()، وقال عن يحيي * (واتيناه الحكم صبيا) * ().
 
 قوله تعالي: وجعلنا لهم لسان صدق عليا NoteVPN   تاويله: ذكره الشيخ ابو جعفر بن بابويه في كتابه كمال الدين وقال ما هذا لفظه: ثم غاب ابراهيم عليه السلام الغيبة الثانية حين نفاه الطاغوت عن مصر فقال (واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعوا ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا) فقال الله تقدس ذكره بعد ذلك * (فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا) * يعني به علي ابن ابي طالب عليه السلام لان ابراهيم عليه السلام كان قد دعا الله عز وجل ان يجعل له <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشعراء: ">﴿لسان صدق في الاخرين﴾</a> () فجعل الله عز وجل له ولاسحاق ويعقوب (لسان صدق عليا) يعني به عليا عليه السلام ().
   وذكره ايضا علي بن ابراهيم رحمه الله ()، عن ابيه، عن جده انه قال:
 كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن قول الله عز وجل * (ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا) * فاخذ الكتاب ووقع تحته: ورفقك الله ورحمك هو امير المءمنين علي عليه السلام ().
   وذكر محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا احمد بن القاسم قال: حدثنا احمد بن محمد السياري، عن يونس بن عبد الرحمن قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ان قوما طالبوني باسم امير المءمنين عليه السلام في كتاب الله عز وجل، فقلت لهم:
 من قوله تعالي * (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) * فقال: صدقت، هو هكذا ().
 
 ومعني قوله * (لسان صدق) * اي وجعلنا لهم ولدا ذا لسان اي قول صدق، وكل ذي قول صدق فهو صادق، والصادق معصوم، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قوله تعالي: اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا جعفر بن محمد الرازي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما يسجد في سورة مريم حين يقول * (وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا) * ويقول: نحن عنينا بذلك، ونحن اهل الجبوة والصفوة ().
   ويءيده: ما قال ايضا: حدثنا محمد بن همام بن سهيل، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل * (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا) *.
 قال: نحن ذرية ابراهيم، ونحن المحمولون مع نوح، ونحن صفوة الله.
 واما قوله * (ممن هدينا واجتبينا) * فهم والله شيعتنا الذين هداهم الله لمودتنا واجتباهم لديننا فحيوا عليه وماتوا عليه، وصفهم الله بالعبادة والخشوع ورقة القلب، فقال * (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا) *.
 ثم قال عز وجل * (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) * وهو جبل من صفر يدور في وسط جهنم.
 
 ثم قال عز وجل * (الا من تاب  من غش ال محمد  وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا  الي قوله  كان تقيا) * ().
 قوله تعالي: واذا تتلي عليهم ايتنا بينت قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن.
 نديا NoteVPN  الي قوله تعالي  وتنذر به قوما لدا NoteVPN   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن الحسن بن عبد الرحمن، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا) * قال كان رسول الله صلي الله عليه واله دعا قريشا الي ولايتنا فنفروا وانكروا، (فقال الذين كفروا  من قريش  للذين امنوا) الذين اقروا لامير المءمنين ولنا اهل البيت (بالولاية) () (اي الفريقين خير مقاما و احسن نديا) تعييرا منهم، فقال الله عز وجل ردا عليهم * (وكم اهلكنا قبلهم من قرن  من الامم السالفة  هم احسن اثاثا ورءيا) *.
 قلت: قوله * (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) * قال: كلهم كانوا في الضلالة لا يءمنون بولاية امير المءمنين عليه السلام ولا بولايتنا، فكانوا ضالين مضلين، فيمد لهم في ضلالتهم وطغيانهم حتي يموتوا [فيصيرهم الله شرا مكانا واضعف جندا] ().
 قلت: قوله * (حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا) *.
 قال: اما قوله * (حتي اذا راوا ما يوعدون) * فهو خروج القاءم عليه السلام وهو الساعة.
 
 * (فسيعلمون) * ذلك اليوم ما ينزل بهم من عذاب الله علي يدي قاءمه فذلك قوله * (من هو شر مكانا [يعني عند القاءم عليه السلام] () واضعف جندا) *.
 قلت: قوله عز وجل * (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي) * قال: يزيدهم [ذلك اليوم] () هدي علي هدي باتباعهم القاءم عليه السلام حيث لا يجحدونه ولا ينكرونه.
 قلت: قوله عز وجل * (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) *؟
 قال: الا من دان الله بولاية امير المءمنين والاءمة من بعده فهو العهد عند الله.
 قلت: قوله عز وجل * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) *؟ قال: ولاية امير المءمنين عليه السلام هي الود الذي قال الله عز وجل.
 قلت: قوله * (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) *؟
 قال: انما يسره الله () علي لسانه حين اقام امير المءمنين عليه السلام علما، فبشر به المءمنين وانذر به الكافرين، وهم الذين ذكرهم الله في كتابه (لدا) اي كفارا ().
 قوله تعالي: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا NoteVPN ونسوق المجرمين الي جهنم وردا NoteVPN   تاويله: رواه علي بن ابراهيم (ره)، عن ابيه، عن عبد الله بن شريك العامري عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي يخرج يوم القيامة قوم من قبورهم بياض وجوههم كبياض الثلج، عليهم ثياب بياضها كبياض اللبن، عليهم نعال الذهب شراكها من لءلء يتلالا، فيءتون بنوق من نور، عليها رحاءل الذهب مكللة بالدر والياقوت، فيركبون عليها حتي ينتهوا الي [عرش] ()
 
 الرحمن، والناس في الحساب يهتمون ويغتمون، وهءلاء ياكلون ويشربون فرحون.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: من هءلاء يا رسول الله؟
 فقال: يا علي هم شيعتك وانت امامهم، وهو قول الله عز وجل * (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا  علي الرحاءل  ونسوق المجرمين الي جهنم وردا) * ().
 وهم اعداءك يساقون الي النار بلا حساب.
 قوله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا NoteVPN   تاويله: قال علي بن ابراهيم (ره): روي ان امير المءمنين كان جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: قل يا علي: اللهم اجعل لي في قلوب المءمنين ودا، [فقال امير المءمنين عليه السلام: اللهم اجعل لي في قلوب المءمنين ودا] فانزل الله علي نبيه * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * ().
   وقال ايضا: وروي فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات) *.
 قال: امنوا بامير المءمنين وعملوا الصالحات بعد المعرفة ().
 معناه: بعد المعرفة بالله وبرسوله وبالاءمة صلوات الله عليهم.
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن عثمان بن () ابي شيبة، عن عون بن سلام، عن بشر بن عمارة الخثعمي، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب عليه السلام * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات
 
 سيجعل لهم الرحمن ودا) * قال: محبة في قلوب المءمنين ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن يعقوب ابن جعفر بن () سليمان، عن () علي بن عبد الله بن العباس، عن ابي عبد الله عليه السلام () في قول الله عز وجل * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، فما من مءمن الا وفي قلبه حب لعلي بن ابي طالب ().
 صلوات الله عليه وعلي ذريته الطيبين صلاة باقية داءمة في كل حين.
 () (سورة طه) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) تاويل (طه): ذكره صاحب كتاب نهج الايمان قال: في تفسير الثعلبي قال:
   قال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قول الله عز وجل * (طه) * اي طهارة اهل بيت محمد صلي الله عليه واله من الرجس، ثم قرا (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت و يطهركم تطهيرا) ().
 وقوله تعالي: رب اشرح لي صدري NoteVPN ويسر لي امري NoteVPN واحلل عقدة من لساني NoteVPN يفقهوا قولي NoteVPN واجعل لي وزيرا من اهلي NoteVPN هارون اخي NoteVPN اشدد به ازري NoteVPN واشركه في امري NoteVPN كي نسبحك كثيرا NoteVPN ونذكرك كثيرا NoteVPN انك كنت بنا بصيرا NoteVPN
 
 ما ورد في معني تاويله:
   قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن الحسن الخثعمي، عن عباد ابن يعقوب، عن علي بن هاشم، عن عمرو بن حارث، عن عمران بن سليمان، عن حصين التغلبي ()، عن اسماء بنت عميس قالت:
 رايت رسول الله بازاء ثبير وهو يقول: اشرق ثبير اشرق ثبير، اللهم اني اسالك ما سالك اخي موسي: ان تشرح لي صدري، وان تيسر لي امري، وان تحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، وان تجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي، اشدد به ازري.
 واشركه في امري، كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا ().
   ويءيده: ما رواه ابو نعيم الحافظ باسناده عن رجاله، عن ابن عباس قال: اخذ النبي بيد علي بن ابي طالب وبيدي، ونحن بمكة وصلي اربع ركعات، ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم ان نبيك موسي بن عمران سالك فقال (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري) الاية، وانا محمد نبيك اسالك، (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقده من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي  علي بن ابي طالب  اخي اشدد به ازري واشركه في امري).
 قال ابن عباس: فسمعت مناديا ينادي قد اوتيت ما سالت ().
 اعلم بان هذا السءال المستغني عن التامل () اختص مولانا امير المءمنين عليه السلام بالمنزلة الرفيعة من خاتم النبيين، منزلة هارون من موسي من دون العالمين.
 
 ولهذه المنزلة منازل، منها: قوله (وزيرا من اهلي) والوزير هو المءازر والمعاضد، والمعاون والمساعد وكذلك كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقوله (من اهلي) وهذا ظاهر لانه ابن عمه ابي طالب اخ ابيه لابيه وامه.
 وقوله (عليا اخي) وهو اخوه ظاهرا يوم المءاخاة، وباطنا في نور المسطور وفي الطهارة والعصمة.
 وقوله (اشدد به ازري) اي قو به ظهري، وكذلك كان لرسول الله صلي الله عليه واله ظهرا وظهيرا، ومءيدا ونصيرا.
 وقوله تعالي:
 * (واشركه في امري) * اي في ابلاغ رسالتي الي قومي، وكذلك كان امير المءمنين عليه السلام في ابلاغ الرسالة من () النبي صلي الله عليه واله وسلم لسورة () براءة وغيرها بعده () بالوصية اليه والي ولده، ولولاه ما حصل التبليغ، ولا كمل الدين الا به وبذريته الطيبين والمنزلة الجليلة التي شرفت علي المنازل كلها الخلافة في الحياة والممات.
 وهارون عليه السلام كان خليفة موسي عليه السلام في حياته ولو كان حيا لكان هو الخليفة لكنه توفي قبله ولهارون من موسي منازل اخر ليس هذا موضع ذكرها من () الامور التي يشارك () فيها امير المءمنين رسول الله صلي الله عليه واله دون غيره من الانام وهي منازل ومواطن لم يسمها () موسي، ولا هارون، ولا احد من الانبياء والرسل عليهم السلام:
   لما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره) عن رجاله مسندا الي الفضل بن شاذان يرفعه الي بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام:
 
 يا علي ان الله تبارك وتعالي اشهدك معي بسبعة () مواطن:
 اما اولهن: فليلة اسري بي الي السماء فقال لي جبرءيل: اين اخوك؟ قلت:
 ودعته خلفي () قال: فادع الله فلياتك به، فدعوت الله فاذا انت () معي واذا الملاءكة صفوف وقوف فقلت: من هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: هءلاء الملاءكة يباهيهم الله بك فاذن لي، فنطقت بمنطق لم تنطق الخلاءق بمثله، نطقت بما خلق الله وبما هو خالق الي يوم القيامة.
 والموطن الثاني: اتاني جبرءيل فاسري بي الي السماء فقال لي: اين اخوك؟
 قلت: ودعته خلفي قال: فادع الله فلياتك به، فدعوت الله عز وجل فاذا انت معي فكشط الله لي عن السماوات السبع والارضين السبع حتي رايت سكانها وعمارها وموضع كل ملك منها، فلم ار من ذلك شيءا الا وقد رايته.
 والموطن الثالث: ذهبت الي الجن ولست معي، فقال لي جبرءيل: اين اخوك؟
 قلت: ودعته خلفي فقال: فادع الله فلياتك به، فدعوت الله عز وجل فاذا انت معي، فلم اقل لهم شيءا، ولم يردوا علي شيءا الا وقد سمعته وعلمته (كما سمعته وعلمته) ().
 والموطن الرابع: اني لم اسال الله شيءا الا اعطانيه فيك الا النبوة فانه قال:
 يا محمد خصصتك بها [وختمتها بك] ().
 والموطن الخامس: خصصنا بليلة القدر وليست لغيرنا.
 والموطن السادس: اتاني جبرءيل فاسري بي الي السماء، فقال لي: اين اخوك؟
 فقلت: ودعته خلفي قال: فادع الله فلياتك به، فدعوت الله عز وجل فاذا انت معي فاذن جبرءيل فصليت باهل السماوات جميعا وانت معي.
 
 والموطن السابع: انا نفي () حين لا يبقي احد وهلاك الاحزاب بايدينا ().
 فمعني قوله: نفء حين لا يبقي احد وهلاك الاحزاب بايدينا دليل علي انهما يكران الي الدنيا ويلبثان فيها ما شاء الله  كما روي عن الاءمة عليهم السلام في حديث الرجعة ()  ثم يبقيان حين لا يبقي احد من الخلق.
 وقوله: هلاك الاحزاب بايدينا، والاحزاب هم احزاب الشيطان واهل الظلم والعدوان، فعليهم لعنة الرحمن ما كر الجديدان واطرد الخافقان.
 ومما ورد في الامور التي شارك امير المءمنين فيها رسول الله صلي الله عليه واله وان امره امره ونهيه نهيه، وان الفضل جري له كما جري لرسول الله صلي الله عليه واله ولرسول الله الفضل علي جميع خلق الله عز وجل، فيكون هو كذلك:
   وهو ما رواه الشيخ (ره) في اماليه: عن رجاله، عن سعيد الاعرج، قال: دخلت انا وسليمان بن خالد علي ابي عبد الله عليه السلام فابتداني وقال: يا سعيد () ما جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يءخذ به وما نهي عنه ينتهي عنه، جري له من الفضل ما جري لرسول الله، ولرسوله الفضل علي جميع الخلق، العاءب علي امير المءمنين عليه السلام في شء كالعاءب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله، والراد عليه في صغير او كبير علي حد الشرك بالله.
 كان امير المءمنين باب الله الذي لا يءتي الا منه، وسبيله () الذي من تمسك بغيره هلك.
 
 وكذلك جري حكم الاءمة عليهم السلام بعده واحد بعد واحد، جعلهم الله اركان الارض وهم (الحجة) البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري.
 اما علمت ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: انا قسيم الله بين الجنة والنار وانا الفاروق الاكبر، وانا صاحب العصا والميسم، ولقد اقر لي جميع الملاءكة والروح بمثل ما اقروا لمحمد صلي الله عليه واله، ولقد حملت مثل حمولة محمد وهي حمولة الرب، وان محمدا يدعي فيكسي ويستنطق فينطق، وانا ادعي فاكسي واستنطق فانطق ولقد اعطيت خصالا لم يعطها احد قبلي: علمت المنايا () والقضايا وفصل الخطاب ().
 وقوله تعالي: ان في ذلك لايات لاولي النهي NoteVPN   تاويله: ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال: روي عن العالم عليه السلام انه قال: نحن اولو النهي، اخبر الله نبيه بما يكون بعده من ادعاء القوم الخلافة فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام بذلك وانتهي الينا ذلك من امير المءمنين، فنحن اولي النهي، انتهي علم ذلك كله الينا. ()   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (ره)، عن احمد بن ادريس، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عمار ابن مروان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ان في ذلك لايات لاولي النهي) * قال: والله نحن اولو النهي، (قلت: وما معني نحن اولو النهي؟) () قال: ما اخبر الله جل اسمه رسوله به مما يكون بعده من ادعاء الخلافة والقيام بها بعده ومن بعدهما () بنو امية قال: فاخبر به رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام وكان ذلك كما اخبر الله رسوله،
 
 وكما اخبر رسوله عليا صلوات الله عليهما، وكما انتهي الينا من علي فيما يكون من بعده من الملك في بني امية وغيرهم، فهذه الايات () التي ذكرها الله في الكتاب العزيز * (ان في ذلك لايات لاولي النهي) * فنحن اولو النهي الذين انتهي الينا علم هذا كله فصبرنا لامر الله فنحن قوام الله علي خلقه وخزانه علي دينه نخزنه ونستره، ونكتم به عدونا كما اكتتم به رسول الله حتي اذن له في الهجرة وجهاد المشركين.
 فنحن علي منهاج رسول الله صلي الله عليه واله حتي ياذن الله لنا باظهار دينه بالسيف، وندعوا الناس اليه فنضربهم عليه عودا كما ضربهم رسول الله صلي الله عليه واله بدءا ().
 قوله تعالي: واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صلحا ثم اهتدي NoteVPN   تاويله: قال ابو علي الطبرسي (ره): قال ابو جعفر الباقر عليه السلام (ثم اهتدي) الي ولايتنا [اهلي البيت عليهم السلام] () فوالله لو ان رجلا عبد الله عمره ما بين الركن والمقام ثم مات ولم يجء بولايتنا لاكبه الله في النار علي وجهه.
 رواه الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده، واورده العياشي في تفسيره من عدة طرق ().
  وعن () محمد بن سليمان بالاسناد، عن داود بن كثير الرقي. قال:
 دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: جعلت فداك قوله تعالي * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * فما هذا الاهتداء () بعد التوبة والايمان
 
 والعمل الصالح؟ فقال: معرفة الاءمة والله، امام بعد امام ().
   وروي علي بن ابراهيم (ره)، عن ابيه، عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة، عن الفضيل، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (ثم اهتدي) * قال: اهتدي الينا ().
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن العباس البجلي () قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن علي بن هاشم، عن جابر بن الحر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) *.
 قال: الي ولايتنا. ()   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * قال: الي ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
 قوله تعالي: يومءذ يتبعون الداعي لاعوج له   تاويله: رواه محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا محمد بن همام بن سهيل، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، عن ابيه عليه السلام قال: سالت ابي عن قول الله عز وجل * (ويومءذ يتبعون الداعي لاعوج له) *
 
 قال: الداعي امير المءمنين عليه السلام () وهذا مما يدل علي الرجعة والله اعلم.
 ثم قال تعالي: وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا NoteVPN   تاويله: رواه علي بن ابراهيم (ره) عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي محمد الوابشي، عن ابي الورد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد من الاولين والاخرين وهم عراة حفاة، فيوقفون في المحشر حتي يعرقوا عرقا شديدا وتشتد انفاسهم، فيمكثون في ذلك مقدار خمسين عاما وهو قول الله عز وجل * (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا) *.
 ثم ينادي مناد من تلقاء العرش: اين النبي الامي؟ قال: فيقول الناس: قد اسمعت فسمه باسمه، قال: فينادي اين نبي الرحمة محمد بن عبد الله؟ قال: فيتقدم رسول الله صلي الله عليه واله امام الناس كلهم حتي ينتهي الي حوض طوله ما بين ايلة الي صنعاء [فيقف عليه] ().
 ثم ينادي صاحبكم  يعني امير المءمنين  فيتقدم امام الناس فيقف معه.
 ثم يءذن للناس فيمرون بين وارد للحوض وبين مصروف عنه، فاذا راي رسول الله صلي الله عليه واله من يصرف عنه من محبينا بكي وقال: يا رب شيعة علي، فيبعث الله اليه ملكا فيقول له: ما يبكيك يا محمد؟ فيقول: ابكي لاناس من شيعة علي عليه السلام اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب النار ومنعوا ورود الحوض.
 قال: فيقول له الملك: ان الله يقول: قد وهبتهم لك يا محمد وصفحت لك عن ذنوبهم، والحقتهم بك وبمن كانوا يتولونه () وجعلتهم في زمرتك واوردتهم حوضك ().
 قال ابو جعفر عليه السلام: فكم من باكية يومءذ وباك () (ينادي يا محمداه اذا راوا
 
 ذلك) ()، فلا يبقي احد كان يتولانا ويحبنا ويتبرا من عدونا الا كان في حزبنا ومعنا، وورد حوضنا ().
 وقوله تعالي: يومءذ لا تنفع الشفعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا NoteVPN  الي قوله تعالي  هضما NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام ()، عن محمد ابن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه عليه السلام قال: سمعت ابي يقول ورجل يساله عن قول الله عز وجل * (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا) * قال: لا ينال شفاعة محمد يوم القيامة الا من اذن له بطاعة ال محمد (ورضي له قولا) وعملا فيهم فحيي علي مودتهم ومات عليها، فرضي الله قوله وعمله فيهم.
 ثم قال * (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما) * لال محمد كذا نزلت.
 ثم قال * (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما) * لال محمد كذا نزلت.
 ثم قال * (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) * قال: مءمن بمحبة ال محمد ومبغض لعدوهم ().
 وقوله تعالي: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما NoteVPN   تاويله: روي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد بن محمد، عن
 
 علي بن الحكم، عن مفضل بن صالح، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) * قال: عهد اليه في محمد والاءمة من بعده عليهم السلام، فترك ولم يكن له عزم انهم هكذا.
 وانما سمي اولو العزم اولي العزم لانهم عهد اليهم في محمد والاوصياء من بعده وفي الامام المهدي وسيرته، فاجمع عزمهم علي ان ذلك كذلك والاقرار به ().
   وروي ايضا: عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن محمد بن عيسي القمي، عن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (ولقد عهدنا الي ادم من قبل  كلمات في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ذريتهم  فنسي ولم نجد له عزما) * هكذا والله نزلت علي محمد صلي الله عليه واله ().
   ويءيده: ويءيده: ما رواه الشيخ المفيد (ره) باسناده عن رجاله الي حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اخذ الله الميثاق علي النبيين فقال * (الست بربكم قالوا بلي) * () وان هذا محمدا رسولي وان عليا امير المءمنين (قالوا: بلي. فثبتت لهم النبوة.
 ثم اخذ الميثاق علي اولي العزم اني ربكم ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين) () والاوصياء من بعده ولاة امري وخزان علمي، وان الامام المهدي انتصر به لديني واظهر به دولتي وانتقم به من اعداءي واعبد به طوعا وكرها.
 قالوا: اقررنا يا ربنا وشهدنا، ولم يجحد ادم ولم يقر فثبتت العزيمة لهءلاء
 
 الخمسة في الامام المهدي ولم يكن لادم عزيمة علي الاقرار، وهو قول الله تبارك وتعالي * (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) * (). وقوله تعالي: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي NoteVPN  الي قوله  قبل طلوع الشمس وقبل غروبها   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد ابن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: انه سال اباه عن قول الله عز وجل * (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي) * قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ايها الناس اتبعوا هدي الله تهتدوا وترشدوا، وهو هداي، وهداي هدي علي بن ابي طالب، فمن اتبع هداه في حياتي وبعد موتي فقد اتبع هداي، ومن اتبع هداي فقد اتبع هدي الله، ومن اتبع هدي الله (فلا يضل ولا يشقي).
 قال * (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي وكذلك نجزي من اسرف  في عداوة ال محمد  ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي) *.
 ثم قال الله عز وجل * (افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي) * وهم الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله وما كان في القران مثلها.
 ويقول الله عز وجل * (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي فاصبر  يا محمد نفسك وذريتك  علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) *.
 
 ومعني قوله وما كان في القران مثلها، اي مثل (ان في ذلك لايات لاولي النهي) وكلما يجء في القران من ذكر (اولي النهي) فهم الاءمة عليهم السلام ().
 وقد تقدم تاويل ذلك في هذه السورة ().
   ومعني هذا التاويل: ما روي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين ابن محمد، عن معلي بن محمد، عن السياري، عن علي بن عبد الله قال: ساله رجل () عن قول الله عز وجل * (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي) * قال: من قال بالاءمة واتبع امرهم، ولم يجز () طاعتهم (فلا يضل ولا يشقي). ()   وروي ايضا: عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن الحسين بن عبد الرحمان، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا) * قال: يعني به ولاية امير المءمنين عليه السلام قال: قلت (ونحشره يوم القيامة اعمي)، قال: اعمي البصر في الاخرة واعمي القلب في الدنيا عن ولاية امير المءمنين عليه السلام وهو متحير في الاخرة يقول (رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا؟ قال كذلك اتتك اياتنا) [قال: الايات الاءمة عليهم السلام] () (فنسيتها كذلك اليوم تنسي) يعني تركتها وكذلك اليوم تترك في النار كما تركت الاءمة عليهم السلام ولم تطع امرهم ولم تسمع قولهم قال: قلت (وكذلك نجزي من اسرف
 
 ولم يءمن بايات ربه) (قال: من اسرف في عداوة امير المءمنين واتبع غيره وترك ولايته وولاية الاءمة معاندة) () ولم يتبع اثارهم ولم يتولهم ().
 ومعني قوله تعالي * (اتتك اياتنا * ولم يءمن بايات ربه) * ان الايات هم الاءمة الولاة، عليهم افضل الصلاة واكمل التحيات.
 وقوله تعالي: وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد ابن عبد الرحمان بن سلام، عن [احمد بن] () عبد الله بن عيسي بن مصفلة القمي، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر الباقر، عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام في قول الله عز وجل * (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) * قال: نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام كان رسول الله صلي الله عليه واله ياتي باب فاطمة كل سحرة فيقول:
 السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 قوله تعالي: قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحب الصراط السوي ومن اهتدي NoteVPN   تاويله: قال علي بن ابراهيم (ره): روي النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (قل كل متربص  الي قوله 
 
 ومن اهتدي) * قال: الي ولايتنا. ()   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن عبد الله بن اسد ()، عن ابراهيم ابن محمد الثقفي، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عبد الكريم بن يعقوب، عن جابر قال: سءل محمد بن علي الباقر عليهما السلام عن قول الله عز وجل * (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) * قال: اهتدي الي ولايتنا. ()   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل ابن بشار، عن علي بن جعفر الحضرمي، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي:
 * (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) * قال: علي صاحب الصراط السوي () (ومن اهتدي) اي الي ولايتنا اهل البيت ().
   وقال ايضا : حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالت ابي عن قول الله عز وجل * (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) * قال (الصراط السوي) هو القاءم عليه السلام، والهدي من اهتدي الي طاعته، ومثلها في كتاب الله عز وجل * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * قال: الي ولايتنا ().
 
 () (سورة الانبياء) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: واسروا النجوي الذين ظلموا   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد ابن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن علي، عن علي بن حماد الازدي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله () عليه السلام في قوله عز وجل * (واسروا النجوي الذين ظلموا) * قال (الذين ظلموا) ال محمد حقهم. () وقوله تعالي: فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن الحصين بن مخارق، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام في قوله عز وجل * (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * قال: نحن اهل الذكر. ()   وقال ايضا: حدثنا علي بن سليمان الرازي، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن العلا بن رزين القلا، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ان من عندنا يزعمون ان قول الله عز وجل * (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * انهم
 
 اليهود والنصاري، قال: اذا يدعونكم الي دينهم قال: ثم اوما بيده الي صدره.
 وقال: نحن (اهل الذكر) ونحن المسءولون. () وللذكر معنيان: النبي صلي الله عليه واله فقد سمي ذكرا لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الطلاق: ">﴿ذكرا رسولا﴾</a> ().
 والقران، لقوله تعالي * (انا نحن نزلنا الذكر وانا له الحافظون) * () وهم صلوات الله عليهم اهل القران واهل النبي صلي الله عليه واله.
   [ورواه علي بن ابراهيم، عن محمد بن جعفر، عن عبد الله بن محمد، عن ابي داود سليمان بن سفيان، عن ثعلبة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام ().
 ورواه الكليني (ره) بطرق متعددة وعقد لذلك بابا] ().
 وقوله تعالي: لقد انزلنا اليكم كتبا فيه ذكركم افلا تعقلون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن داود النجار، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام في قول الله عز وجل * (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون) * قال: الطاعة للامام بعد النبي صلي الله عليه واله ().
 معني ذلك: ان الذي (انزل في الكتاب الذي) () فيه ذكركم وشرفكم وعزكم
 
 هو طاعة الامام الحق بعد النبي صلي الله عليه واله.
 وقوله تعالي: فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون NoteVPN   تاويله: قال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن جعفر الحضرمي، عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) *.
 قال: ذلك عند قيام القاءم، عجل الله فرجه ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن () منصور، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (فلما احسوا باسنا  قال: وذلك عند قيام القاءم عليه السلام  اذا هم منها يركضون  قال: الكنوز التي كانوا يكنزون  قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا  بالسيف  خامدين) * لا تبقي منهم عين تطرف. ()   روي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بدر () بن الخليل الاسدي قال: سمعت ابا جعفر () عليه السلام يقول في قول الله عز وجل * (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون * لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * قال: اذا قام القاءم وبعث الي بني امية بالشام هربوا () الي الروم فيقول () لهم الروم: لا ندخلنكم () حتي
 
 تتنصروا فيعلقون في اعناقهم الصلبان () فيدخلونهم ()، فاذا نزل بحضرتهم اصحاب القاءم طلبوا الامان والصلح، فيقول اصحاب القاءم: لا نفعل حتي تدفعوا الينا من قبلكم منا، قال: فيدفعونهم اليهم فذلك قوله (لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) قال: يسالهم عن الكنوز، وهو اعلم بها.
 قال: (فيقولون يا ويلنا انا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين) بالسيف ().
 وقوله تعالي: هذا ذكر من معي وذكر من قبلي   تاويله: قال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن مولانا ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام في قول الله عز وجل * (هذا ذكر من معي وذكر من قبلي) * قال (ذكر من معي) علي عليه السلام (وذكر من قبلي) الانبياء والاوصياء عليهم السلام ().
 يعني: ان هذا القران فيه ذكر جميع الانبياء، وعلم ما كان وما يكون فتمسكوا به تهتدوا ().
 وقوله تعالي: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون NoteVPN لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون NoteVPN   تاويله: قال ايضا: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار قال:
 حدثني ابي، عن ابيه علي بن حديد، عن منصور بن يونس، عن ابي السفاتج، عن جابر الجعفي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل
 
 عباد مكرمون)  واوما بيده الي صدره وقال (لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون) ().
 وقوله تعالي: ونضع الموازين القسط ليوم القيمة   تاويله: ذكره الشيخ محمد بن يعقوب (ره) قال: روي عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم الهمداني، يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) * قال (الموازين) الانبياء والاوصياء عليهم السلام ().
 فعلي هذا يكون الانبياء والاوصياء اصحاب الموازين التي توزن فيها الاعمال، الموازين القسط) اي ذات القسط، والقسط العدل، والميزان عبارة عن الحساب العدل الذي لا ظلم فيه وهو حساب الله تعالي لخلقه يوم القيامة، ويكون علي يد الانبياء والاوصياء فلاجل ذلك كني عنهم بالموازين مجازا، اي اصحاب الموازين.
 ومثله (وسءل القرية) () اي اهل القرية، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، فعلي الانبياء والاوصياء من الله تحيته وسلامه.
 وقوله تعالي: وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عبدين NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) * قال ابو جعفر عليه السلام:
 يعني الاءمة من ولد فاطمة عليها السلام يوحي اليهم بالروح في صدورهم. ()
 
 ثم ذكر ما اكرمهم الله به فقال (فعل الخيرات).
 فعليهم منه افضل الصلوات واوفر () التحيات.
 وقوله تعالي: رب لا تذرني فردا وانت خيرا الوارثين NoteVPN   تاويله: ذكره ايضا محمد بن العباس (ره) في تفسيره قال: حدثنا احمد ابن محمد بن موسي النوفلي باسناده عن علي بن داود قال: حدثني رجل من ولد ربيعة بن عبد مناف ان رسول الله صلي الله عليه واله لما بارز علي عليه السلام عمروا () رفع يديه، ثم قال: اللهم انك اخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر، واخذت مني حمزه يوم احد، وهذا علي، فلا تذرني فردا وانت خير الوارثين. () وقوله تعالي: ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا ابو جعفر الحسن بن علي بن الوليد القسوي () باسناده عن النعمان بن بشير قال: كنا ذات ليلة عند علي بن ابي طالب عليه السلام سمارا اذ قرا هذه الاية * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني) * فقال: انا منهم، واقيمت الصلاة فوثب ودخل المسجد وهو يقول (لا يسمعون حسيسها وهم فيها اشتهت انفسهم خالدون) ثم كبر للصلاة. ()   وقال ايضا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سهل النيسابوري حديثا يرفعه باسناده الي ربيع بن قريع () قال: كنا عند عبد الله بن عمر فقال له رجل من بني تيم الله ()
 
 يقال له حسان بن رابضة (): يا ابا عبد الرحمن () لقد رايت رجلين ذكرا عليا وعثمان فنالا منهما، فقال ابن عمر: ان كانا لعناهما فلعنهما الله تعالي، ثم قال: ويلكم يا اهل العراق كيف تسبون رجلا هذا منزله من (منزل) () رسول الله صلي الله عليه واله؟ واشار بيده الي بيت علي عليه السلام في المسجد، وقال: فورب هذه الحرمة انه من (الذين سبقت لهم منا الحسني) مالها مردود () يعني بذلك عليا عليه السلام ().
   وروي الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه (ره) قال: حدثني محمد ابن علي ماجيلويه، عن ابيه باسناده عن جميل بن دراج، عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يبعث الله شيعتنا يوم القيامة علي ما فيهم من ذنوب وعيوب، مبيضة () وجوههم، مستورة عوراتهم، امنة روعاتهم، قد سهلت لهم الموارد، وذهبت عنهم الشداءد، يركبون نوقا من ياقوت، فلا يزالون يدورون خلال الجنة، عليهم شرك من نور يتلالا توضع () لهم المواءد فلا يزالون يطعمون والناس في الحساب، وهو قول الله عز وجل * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون) * () ثم قال الله تعالي: لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون NoteVPN   تاويله: قال محمد ابن العباس (ره): حدثنا حميد بن زياد باسناد يرفعه الي ابي جميلة، عن عمر بن رشيد، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في حديث: ان
 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان عليا وشيعته يوم القيامة علي كثبان المسك (الاذفر) يفزع الناس ولا يفزعون، ويحزن الناس ولا يحزنون، وهو قول الله عز وجل * (لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون) * ().
   ويءيد ذلك: ما رواه الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه (ره)، عن ابيه قال: حدثني سعد بن عبد الله باسناد يرفعه الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عن امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي بشر اخوانك بان الله قد رضي عنهم اذ رضيك لهم قاءدا ورضوا بك وليا.
 يا علي انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
 يا علي شيعتك المبتهجون () ولولا انت وشيعتك ما قام لله دين، ولولا من في الارض منكم لما انزلت السماء قطرها.
 يا علي لك كنز في الجنة، وانت ذو قرنيها، وشيعتك تعرف بحزب الله.
 يا علي انت وشيعتك القاءمون بالقسط وخيرة الله من خلقه.
 يا علي انا اول من ينفض التراب من راسه وانت معي، ثم ساءر الخلق.
 يا علي انت وشيعتك علي الحوض تسقون من احببتم وتمنعون من كرهتم، وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش، يفزع الناس ولا تفزعون، ويحزن الناس ولا تحزنون، وفيكم نزلت هذه الايات * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون) * ().
 
 وقوله تعالي: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد، عن احمد بن الحسن، [عن ابيه] () عن الحسين بن مخارق، عن ابي الورد، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قوله عز وجل * (ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * هم ال محمد صلوات الله عليهم ().
   وقال ايضا حدثنا محمد بن علي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن علي ابن الحكم، عن سفيان بن ابراهيم الجريري، عن ابي صادق قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ولقد كتبنا في الزبور) * الاية قال: نحن هم.
 قال: قلت (ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين) قال: هم شيعتنا ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل عن عيسي بن داود، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * قال: ال محمد صلوات الله عليهم ومن تابعهم علي منهاجهم (والارض) ارض الجنة ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد، عن () احمد بن الحسن، عن ابيه، عن حسين بن محمد بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قوله عز وجل * (ان الارض يرثها عبادي الصالحون) * هم اصحاب الامام المهدي في اخر الزمان ().
   ويدل علي ذلك ما رواه الخاص والعام عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 
 لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث رجلا من اهل بيتي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما ().
 () (سورة الحج) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتب منير NoteVPN ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيمة عذاب الحريق NoteVPN   تاويله: جاء في باطن تفسير اهل البيت صلوات الله عليهم عن حماد بن عيسي قال: حدثني بعض اصحابنا حديثا يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله) قال: هو الاول (ثاني عطفه) اي الثاني () وذلك لما اقام رسول الله صلي الله عليه واله الامام [امير المءمنين عليه السلام] () علما للناس وقالا () والله لا نفي له بهذا ابدا ().
 وقوله تعالي: من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار قال: قال الامام موسي بن جعفر: حدثني ابي، عن ابيه ابي جعفر صلوات الله عليهم ان النبي صلي الله عليه واله قال ذات يوم: ان ربي
 
 وعدني نصرته، وان يمدني بملاءكته، وانه ناصرني () بهم وبعلي اخي خاصة من بين اهلي فاشتد ذلك علي القوم ان خص عليا عليه السلام بالنصرة واغاظهم ذلك، فانزل الله عز وجل:
 * (من كان يظن ان لن ينصر () الله  محمدا بعلي  في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ) * قال: ليضع () حبلا في عنقه الي سماء بيته يمده حتي يختنق () فيموت فينظر هل يذهب كيده غيظه ().
 وقوله تعالي: هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار  الي قوله تعالي  الحريق NoteVPN نزلت في شيبة وعتبة والوليد اهل بدر، علي ما ياتي بيانه.
 وقوله تعالي: ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنت تجري من تحتها الانهار  الي قوله تعالي  صراط الحميد NoteVPN نزلت في علي عليه السلام وحمزة وعبيدة يوم بدر علي ما ياتي.
   تاويله: رواه محمد بن العباس (ره)، عن ابراهيم بن عبد الله بن مسلم عن الحجاج بن المنهال باسناده عن قيس بن عباد، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمان.
 وقال قيس: وفيهم نزلت هذه الاية: * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * وهم الذين تبارزوا يوم بدر: علي عليه السلام وحمزة وعبيدة وشيبة وعتبة والوليد ().
   وروي محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله
 
 عز وجل * (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا  بولاية علي عليه السلام  قطعت لهم ثياب من نار) * الاية ().
   وروي ايضا عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد باسناده الي عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد) * قال: ذلك حمزة وجعفر وعبيدة وسلمان وابو ذر، والمقداد، وعمار هدوا الي () امير المءمنين عليه السلام ().
 وقوله تعالي: ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم NoteVPN   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد باسناد متصل الي عبد الرحمان بن كثير () قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) * قال: نزلت فيهم حيث دخلوا الكعبة فتعاهدوا وتعاقدوا علي كفرهم وجحودهم بما نزل في امير المءمنين عليه السلام، فالحدوا في البيت بظلمهم الرسول ووليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة المءمنون: ">﴿فبعدا للقوم الظالمين﴾</a> () وقوله تعالي: وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل
 
 العلوي، عن عيسي بن داود قال: قال الامام موسي بن جعفر عليهما السلام في قوله تعالي (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود).
 يعني بهم ال محمد صلوات الله عليهم ().
 وقوله تعالي: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن هوذة باسناد يرفعه الي عبد الله بن سنان، عن ذريح المحاربي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله تعالي:
 * (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم) * قال: هو لقاء الامام عليه السلام ().
   ويءيده: ما روي عنه صلوات الله عليه  وقد نظر الي الناس يطوفون بالبيت  فقال: طواف كطواف الجاهلية، اما والله ما بهذا امروا [ولكنهم] () امروا ان يطوفوا بهذه الاحجار، ثم ينصرفوا الينا ويعرفونا مودتهم ويعرضوا علينا نصرتهم وتلا هذه الاية * (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم) *.
 قال: التفث: الشعث. والنذر: لقاء الامام ().
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن موسي، عن ابيه جعفر عليهما السلام في قوله تعالي:
 * (ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) *.
 قال: هي ثلاث حرمات واجبة، فمن قطع منها حرمة فقد اشرك بالله:
 الاولي: انتهاك حرمة الله في بيته الحرام.
 والثانية: تعطيل الكتاب والعمل بغيره.
 والثالثة: قطيعة ما اوجب الله من فرض مودتنا وطاعتنا ().
 
 قوله تعالي: وبشر المخبتين NoteVPN الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون NoteVPN  تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد ابن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود قال: قال موسي بن جعفر عليه السلام: سالت ابي عن قول الله عز وجل * (وبشر المخبتين) * الاية قال: نزلت فينا خاصة ().
 قال ابو علي الطبرسي (ره): قوله * (وبشر المخبتين) * اي المتواضعين المطمءنين الي الله والذين لا يظلمون، واذ ظلموا لا ينتصرون () كانهم اطمانوا الي يوم الجزاء ثم وصفهم فقال * (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم  اي اذا خوفوا بالله خافوا  و الصابرين علي ما اصابهم  من البلايا والمصاءب في طاعة الله  والمقيمي الصلاة في اوقاتها بحدودها  ومما رزقناهم ينفقون) * من الواجب وغيره.
 وهذه بعض صفاتهم صلوات الله عليهم ().
 وقوله تعالي: ان الله يدفع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس رحمه الله: حدثنا، محمد بن الحسن ابن علي قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ان الله يدافع عن الذين امنوا) * قال: نحن (الذين امنوا) والله يدافع عنا ما اذاعت عنا شيعتنا ().
 يعني ان بعض شيعتهم يذيع عنهم بعض اسرارهم الي اعداءهم يقصد بذلك اذاهم او لا يقصد فان الله سبحانه يدافع عنهم (ان الله لا يحب كل خوان  لمودتهم  كفور) بولايتهم.
 
 قوله تعالي: اذن للذين يقتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير NoteVPN   تاويله: قال ابو علي الطبرسي (ره): ان هذه الاية اول اية نزلت في القتال، وفي الاية محذوف تقديره: اذن للمءمنين ان يقاتلوا او بالقتال من اجل انهم ظلموا بان اخرجوا من ديارهم وقصدوا بالايذاء والاهانة (وان الله علي نصرهم لقدير) وهذا وعد لهم بالنصر، معناه انه سينصرهم.
 وقال ابو جعفر عليه السلام: نزلت في المهاجرين وجرت في ال محمد صلي الله عليه واله الذين اخرجوا من ديارهم واخيفوا ().
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: نزلت هذه الاية في ال محمد خاصة * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله  ثم تلا الي قوله  ولله عاقبة الامور) * ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صفوان بن يحيي، عن حكيم الحناط، عن ضريس، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 سمعته يقول (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير).
 قال: الحسن والحسين عليهما السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن المثني الحناط، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) *.
 
 قال: هي في القاءم عليه السلام واصحابه ().
 بيان ذلك: ان قوله (اذن) ماض لكن يراد به الاستقبال وهذا يدل علي الجزم بوقوعه في المستقبل، فكانه قد مضي ومثله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار﴾</a> () ويمكن ان يقال: انه اذن لهم في القران لانه فيه علم ما يكون وما كان، والله تعالي قد وعدهم النصر لقوله * (وان الله علي نصرهم لقدير) * وقال تعالي:
 * (وكان حقا علينا نصر المءمنين) * () والقاءم عليه السلام واصحابه هم المنصورون لانهم جند الله تعالي وقد قال سبحانه: * (وان جندنا لهم الغالبون) * ().
 ثم بين سبحانه حال الماذون لهم في القتال فقال:
 الذين اخرجوا من ديرهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد ابن عبد الرحمان بن الفضل ()، عن جعفر بن الحسين الكوفي، عن محمد بن زيد مولي ابي جعفر، عن ابيه قال: سالت مولاي ابا جعفر عليه السلام قلت: قوله عز وجل:
 * (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله) *؟
 قال: نزلت في علي وحمزة وجعفر عليهم السلام، ثم جرت في الحسين عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا مولانا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن داود النجار قال: حدثنا مولانا موسي بن جعفر عليهما السلام عن ابيه عليه السلام في قول الله
 
 عز وجل * (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق) * قال: نزلت فينا خاصة، في امير المءمنين وذريته عليهم السلام وما ارتكب من [امر] () فاطمة عليها السلام ().
 اعلم انه لما تبين ان (الذين اخرجوا من ديارهم) انهم الاءمة عليهم السلام قال تعالي: وهم المعنيون بما قال * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) *.
   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا حميد () بن زياد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن حجر بن زاءدة، عن حمران، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) * الي اخر الاية.
 فقال: كان قوم صالحون هم مهاجرون قوم سوء خوفا ان يفسدوهم فيدفع الله ايديهم عن الصالحين، ولم ياجر () اولءك بما يدفع بهم وفينا مثلهم ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل عن عيسي بن داود عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، في قوله عز وجل * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا) *.
 قال: هم الاءمة عليهم السلام وهم الاعلام ولولا صبرهم وانتظارهم الامر ان ياتيهم من الله لقتلوا جميعا، قال الله عز وجل * (ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) * ().
 بيان: معني هذا التاويل الاول: قوله: كان قوم صالحون هم مهاجرون قوم
 
 سوء خوفا ان يفسدوهم اي يفسدوا عليهم دينهم فهاجروهم لاجل ذلك فالله تعالي يدفع ايدي القوم السوء عن الصالحين.
 وقوله: وفينا مثلهم قوم صالحون وهم الاءمة الراشدون وقوم سوء وهم المخالفون والله تعالي يدفع ايدي المخالفين عن الاءمة الراشدين والحمد لله رب العالمين.
 اما معني التاويل الثاني قوله: هم الاءمة بيانه ان الله سبحانه يدفع بعض الناس، عن بعض، فالمدفوع عنهم هم الاءمة عليهم السلام والمدفوعون هم الظالمون (وقوله) () (و) () لولا (صبرهم وانتظارهم الامر ان ياتيهم من الله لقتلوا جميعا معناه، ولولا) () صبرهم علي الاذي والتكذيب وانتظارهم امر الله ان ياتيهم الله بفرج ال محمد وقيام القاءم عليه السلام لقاموا كما قام غيرهم بالسيف ولو قاموا () لقتلوا جميعا ولو قتلوا جميعا لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد، فالصوامع عبارة عن مواضع عبادة النصاري في الجبال، والبيع في القري، والصلوات اي مواضعها وتشترك فيه المسلمون واليهود، فاليهود لهم الكناءس والمسلمون المساجد بغير مشارك فيكون قتلهم جميعا سببا لهدم هذه المواضع وهدمها سببا لتعطيل الشراءع الثلاث: شريعة موسي، وعيسي، ومحمد صلوات الله عليهم لان الشريعة لا تقوم الا بالكتاب والكتاب يحتاج الي التاويل، والتاويل لا يعلمه (الا الله والراسخون في العلم) () وهم الاءمة صلوات الله عليهم.
 لانهم يعلمون تاويل كتاب موسي وعيسي ومحمد صلي الله عليهم.
   لقول امير المءمنين عليه السلام: لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم حتي تنطق الكتب وتقول: صدق علي عليه السلام ().
 
 وقوله: وهم الاعلام، والاعلام الادلة الهادية الي دار السلام ().
 فعليهم من الله السلام وافضل التحية والاكرام.
 ولما علم الله سبحانه منهم الصبر وعدهم النصر فقال * (لينصرن الله من ينصره) * اي ينصر دينه ان الله لقوي في سلطانه عزيز في جبروت شانه، ثم ابان شان من ينصره فقال: الذين ان مكنهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عقبة الامور NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن الامام موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قوله عز وجل * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * قال: نحن هم ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد، عن احمد بن الحسن، [عن ابيه] ()، عن حصين بن مخارق، عن عمرو بن ثابت، عن ابي عبد الله بن الحسن ()، عن امه، عن ابيها، عن (ابيه) () عليه السلام في قوله عز وجل * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر) * قال: هذه نزلت فينا اهل البيت ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود، عن الامام ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: كنت عند ابي يوما في المسجد اذا اتاه رجل فوقف امامه وقال: يا بن رسول الله اعيت علي اية في كتاب الله
 
 عز وجل، سالت عنها جابر بن يزيد فارشدني اليك، فقال: وما هي؟ () قال: قوله عز وجل * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور) *.
 فقال ابي: () نعم فينا نزلت، وذلك ان فلانا وفلانا وطاءفة معهم  وسماهم  اجتمعوا الي النبي صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله الي من يصير () هذا الامر بعدك؟ فوالله لءن صار الي رجل من اهل بيتك انا لنخافهم علي انفسنا، ولو صار الي غيرهم لعل غيرهم اقرب وارحم بنا منهم، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله من ذلك غضبا شديدا.
 ثم قال: اما والله لو امنتم بالله ورسوله ما ابغضتموهم، لان بغضهم بغضي، وبغضي هو الكفر بالله، ثم نعيتم الي نفسي، فوالله لءن مكنهم الله في الارض ليقيموا الصلاة لوقتها وليءتوا () الزكاة لمحلها، وليامرن بالمعروف ولينهن عن المنكر، انما يرغم الله انوف رجال يبغضون ويبغضون اهل بيتي وذريتي فانزل الله عز وجل * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور) * فلم يقبل القوم ذلك، فانزل الله سبحانه * (وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم وقوم لوط واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير) * ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد، عن جعفر بن عبد الله، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور) * قال: هذه الاية لال محمد الامام المهدي واصحابه يملكهم الله مشارق الارض ومغاربها، ويظهر الدين ويميت الله عز وجل به وباصحابه البدع والباطل، كما
 
 امات السفهة الحق، حتي لا يري اثر من الظلم ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولله عاقبة الامور) ().
 وقوله تعالي: وبءر معطلة وقصر مشيد NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد ابن الحسين، عن الربيع بن محمد، عن صالح بن سهل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 قوله تعالي * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * امير المءمنين عليه السلام القصر المشيد، والبءر المعطلة فاطمة عليها السلام وولدها () معطلون من الملك ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام في قوله عز وجل * (وبءر معطلة وقصر مشيد) *.
 قال: البءر المعطلة الامام الصامت، والقصر المشيد الامام الناطق ().
   وروي ابو عبد الله الحسين بن جبير (ره) في كتابه نخب المناقب حديثا يرفعه الي الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالي * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (القصر () المشيد، والبءر المعطلة) علي عليه السلام ().
 
 وذكر () علي بن ابراهيم (ره): قوله تعالي * (وبءر معطلة وقصر مشيد) * هذا مثل لال محمد للامام القاءم دل علي غيبته، فالبءر المعطلة الامام وهو معطل لا يقتبس منه العلم، واحسن ما قيل في هذا التاويل:
 بءر معطلة وقصر مشرف مثل لال محمد مستطرف فالقصر مجدهم الذي لا يرتقي () والبءر علمهم الذي لا ينزف () وقوله تعالي: فالذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم NoteVPN والذين سعوا في ايتنا معجزين اولءك اصحب الجحيم NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود، عن الامام موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قول الله عز وجل * (الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم) *.
 قال: اولءك ال محمد صلوات الله عليهم.
 * (والذين سعوا  في قطع مودة ال محمد  معاجزين اولءك اصحاب الجحيم) * قال: هم الاربعة نفر () التيمي والعدوي والامويين ().
 وقوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله ايته والله عليم حكيم NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا جعفر بن محمد الحسني، عن ادريس بن زياد الحناط، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن زياد بن
 
 سوقة، عن الحكم بن عيينة قال: قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: يا حكم هل تدري ما كانت الاية التي كان يعرف بها علي عليه السلام صاحب قتله، ويعرف بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس؟ قال: قلت: لا والله فاخبرني بها يا ابن رسول الله، قال:
 هي قول الله عز وجل * (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) * ولا محدث.
 قلت: فكان علي عليه السلام محدثا؟ قال: نعم، وكل امام منا اهل البيت محدث ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين بن ابي () الخطاب عن صفوان بن يحيي، عن داود بن فرقد، عن الحارث بن المغيرة النضري () قال:
 قال لي الحكم بن عيينة:
 ان مولاي علي بن الحسين عليه السلام قال لي: انما علم علي عليه السلام كله في اية واحدة.
 قال: فخرج حمران () بن اعين ليساله فوجد عليا عليه السلام قد قبض، فقال لابي جعفر عليه السلام:
 ان الحكم حدثنا عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: ان علم علي عليه السلام كله في اية واحدة، فقال ابو جعفر عليه السلام: وما تدري ما هي؟ قلت: لا.
 قال: هي قوله تعالي: * (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) * ولا محدث ().
 ثم ابان شان الرسول والنبي، والمحدث، صلوات الله عليهم.
   فقال: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن القاسم بن عروة، عن بريد العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرسول والنبي والمحدث فقال:
 الرسول الذي تاتيه الملاءكة ويعاينهم وتبلغه الرسالة من الله، والنبي يري في المنام فما راي
 
 فهو كما راي، والمحدث الذي يسمع كلام الملاءكة وحديثهم ولا يري شيءا بل ينقر في اذنيه () وينكت في قلبه ().
 واما تاويل قوله تعالي:
 * (الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان) *   قال ايضا: حدثنا محمد بن الحسن () بن علي قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان) * الاية.
 قال ابو جعفر عليه السلام: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وقد اصابه جوع شديد فاتي رجلا من الانصار فذبح له عناقا وقطع له عذق بسر ورطب فتمني رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام وقال:
 يدخل عليكم رجل من اهل الجنة (قال) (): فجاء ابو بكر، ثم جاء عمر، ثم جاء عثمان، ثم جاء علي عليه السلام، فنزلت هذه الاية * (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض  الي قوله عز وجل  عذاب يوم عقيم) * ().
   ويءيده: ما رواه علي بن ابراهيم (ره) قال: وروي [عن] الخاص عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله اصابته خصاصة، فجاء الي رجل من الانصار فقال له: هل عندك طعام؟ فقال: نعم يا رسول الله. فذبح له عناقا وشواها ()، فلما دنا منها تمني رسول
 
 الله صلي الله عليه واله ان يكون معه علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فجاء ابو بكر وعمر ثم جاء علي عليه السلام بعدهما فانزل الله عليه * (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) * ولا محدث ثم قال ابو عبد الله عليه السلام هكذا نزلت:
 (الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان  بعلي حين جاء بعدهما  ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم) ().
 بيان هذا التاويل: ان قوله * (اذا تمني القي الشيطان في امنيته) * اي في ما يتمناه شيءا لا يحبه ولا يهواه وبيان ما القي () في امنية النبي صلي الله عليه واله انه القي الي اولياءه وساوسه فاوحي () اليهم ان محمدا صلي الله عليه واله اضافه فلان فاذهبوا اليه لتناولوا من الطعام وتحرزوا () فضل ذلك المقام. فاتوا قبل علي عليه السلام ليكون ذلك (فتنة للذين في قلوبهم مرض) ثم قال سبحانه * (فينسخ الله ما يلقي الشيطان) * وهو ما اضمره اولياءه في انفسهم من ان ما فعلوه يكون لهم فضيلة فينسخه الله بان جعله لهم رذيلة حيث انهم جاءوا بغير ما تمناه النبي صلي الله عليه واله بخلاف ما اراده، ثم قال سبحانه * (ثم يحكم الله اياته اي امر اياته، واياته النبي وعلي صلوات الله عليهما والله عليم بالاشياء حكيم) * يضعها مواضعها وضع الدنيا للشيطان واولياءه وحزبهم الظالمين، ووضع الاخرة لمحمد واله الطيبين وحزبهم المفلحين والحمد لله رب العالمين.
 وقوله تعالي: والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين NoteVPN   تاويله: محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن داود قال: حدثنا () الامام موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قول الله عز وجل
 
 * (والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا  الي قوله  ان الله لعليم حكيم) *.
 قال: نزلت في امير المءمنين صلوات الله عليه (خاصة) ().
 وقوله تعالي: ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور NoteVPN   تاويله: بالاسناد المتقدم، عن الامام موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال:
 سمعت ابي محمد بن علي  صلوات الله عليهم  كثيرا ما يردد هذه الاية * (ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله) * فقلت: يا ابت () جعلت فداك احسب هذه الاية نزلت في امير المءمنين خاصة؟ [قال: نعم] ().
 وقوله تعالي: لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينزعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): بالاسناد المتقدم، عن عيسي بن داود قال: حدثنا الامام موسي بن جعفر عليه السلام عن ابيه عليهما السلام قال: لما نزلت هذه الاية * (لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك) * جمعهم رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: يا معشر المهاجرين والانصار ان الله تعالي يقول * (لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه) * والمنسك هو الامام لكل امة بعد نبيها حتي يدركه نبي، الا وان لزوم الامام وطاعته هو الدين وهو المنسك وهو علي بن ابي طالب عليه السلام امامكم بعدي، فاني ادعوكم الي هداه وانه علي (هدي مستقيم).
 فقام القوم يتعجبون من ذلك ويقولون: والله اذا لننازعن () الامر ولا نرضي طاعته ابدا، وان كان رسول الله صلي الله عليه واله المفتون به فانزل الله عز وجل * (وادع الي ربك
 
 انك لعلي هدي مستقيم وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير) * ().
 وقوله تعالي: واذا تتلي عليهم ايتنا بينت تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم ايتنا قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد ابن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود قال: حدثنا الامام موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قوله عز وجل * (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا) * الاية قال: كان القوم اذا نزلت في امير المءمنين عليه السلام اية في كتاب الله فيها فرض طاعته () او فضيلة فيه او في اهله سخطوا ذلك وكرهوا حتي هموا به وارادوا به العظيم () وارادوا برسول الله صلي الله عليه واله ايضا ليلة العقبة غيضا وغضبا وحسدا حتي نزلت هذه الاية ().
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم  الي قوله تعالي  فنعم المولي ونعم النصير NoteVPN   تاويله: قال علي بن ابراهيم رحمه الله: خاطب الله سبحانه الاءمة عليهم السلام فقال * (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة
 
 ابيكم ابراهيم هو سميكم المسلمين من قبل وفي هذا  يعني القران  ليكون الرسول شهيدا عليكم  يا معشر الاءمة  وتكونوا  انتم  شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو موليكم فنعم المولي ونعم النصير) * ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (ره)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد العجلي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
 قول الله عز وجل * (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم) * قال: ايانا عني ونحن المجتبون، ولم يجعل الله تبارك وتعالي (علينا) () (في الدين من حرج) وهو اشد من الضيق (ملة ابيكم ابراهيم) ايانا عني خاصة (هو سميكم المسلمين) الله تبارك وتعالي سمانا المسلمين في الكتب التي مضت.
 وفي هذا يعني القران (ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس) فرسول الله صلي الله عليه واله الشهيد علينا بما بلغنا عن الله، ونحن الشهداء علي الناس فمن صدق يوم القيامة صدقناه ومن كذب كذبناه ().
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود، قال: حدثنا الامام موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قول الله عز وجل * (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا) *  الي اخرها  امركم () بالركوع والسجود وعبادة الله وقد افترضها عليكم () واما فعل الخير فهو طاعة الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وجاهدوا في الله حق جهاده
 
 هو اجتباكم  يا شيعة ال محمد  وما جعل عليكم في الدين من حرج  قال: من ضيق  ملة ابيكم ابراهيم هو سميكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم (يا ال محمد يا من قد استودعكم المسلمين وافترض طاعتكم عليهم) () وتكونوا  انتم  شهداء علي الناس) بما قطعوا من رحمكم وضيعوا من حقكم ومزقوا من كتاب الله وعدلوا حكم غيركم بكم فالزموا الارض واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله يا ال محمد واهل بيته (هو موليكم  انتم وشيعتكم  فنعم المولي ونعم النصير) ().
 () (سورة المءمنون) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم قد افلح المءمنون NoteVPN الذين هم في صلاتهم خاشعون NoteVPN  الي اخر الاية  [NoteVPN]   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد ابن اسماعيل، عن عيسي بن داود، عن الامام موسي بن جعفر، [عن ابيه] () عليهما السلام في قول الله عز وجل * (قد افلح المءمنون الذين هم في صلوتهم خاشعون  الي قوله  الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) * قال: نزلت في رسول الله وفي امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين ().
 وقوله تعالي: وان هذه امتكم امة وحدة وانا ربكم فاتقون NoteVPN   تاويله: قال: محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد، عن احمد
 
 ابن الحسين، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن ابي الورد وابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي * (وان هذه امتكم امة واحدة) قال: ال محمد عليهم السلام ().
 فعلي هذا يكون الخطاب بقوله: امتكم لال محمد صلي الله عليه واله وقوله (امة واحدة) اي غير مفترقة () لا في اقوال ولا في الافعال، بل علي طريقة واحدة لا تفترق ولا تختلف ابدا، ولو كان المعني بها امة محمد صلي الله عليه واله جميعا () لما قال (واحدة) لان  النبي  صلي الله عليه واله قال:
   ستفترق امتي من بعدي (علي) () ثلاثة وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية والباقي في النار ().
 والفرقة الناجية هي الامة الواحدة، وهم ال محمد صلوات الله عليهم وشيعتهم.
 قوله تعالي: ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون NoteVPN  الي قوله  وهم لها سابقون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد ابن اسماعيل، عن عيسي بن داود قال: حدثنا الامام موسي بن جعفر [عن ابيه] () عليهما السلام قال: نزلت في امير المءمنين وولده عليهم السلام * (ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بايات ربهم يءمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون) * ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره): في تاويل قوله عز وجل * (والذين
 
 يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون) * عن علي بن ابراهيم، عن ابيه وعلي بن محمد القاشاني جميعا، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن المنقري عن حفص بن غياث قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان قدرت ان لا تعرف فافعل وما عليك الا يثني عليك الناس، وما عليك ان تكون مذموما عند الناس اذا كنت محمودا عند الله عز وجل.
 ثم قال: قال [ابي] () علي بن ابي طالب عليه السلام: لا خير في العيش الا لرجلين رجل يزداد كل يوم خيرا، ورجل يتدارك سيءته () بالتوبة واني له التوبة () والله لو سجد حتي ينقطع عنقه ما قبل الله تبارك وتعالي منه الا بولايتنا ومعرفة حقنا ورجاء الثواب فينا () ورضي بقوته نصف مد في كل يوم وما ستر عورته، وما اكن راسه وهم والله ذلك خاءفون وجلون وودوا انه حظهم من الدنيا، وكذلك وصفهم الله عز وجل فقال * (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون) *.
 ثم قال: وما الذي اتوا؟ اتوا والله الطاعة مع المحبة والولاية، وهم مع ذلك خاءفون، ليس خوفهم خوف شك ولكنهم خافوا ان يكونوا مقصرين في طاعتنا ومحبتنا وولايتنا ().
 وقوله تعالي: وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن الفضل () الاهوازي
 
 عن بكر بن محمد بن ابراهيم غلام الخليل قال: حدثنا زيد بن موسي، عن ابيه موسي عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام في قول الله عز وجل * (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) * قال: عن ولايتنا اهل البيت ().
   ويءيده: ما ذكره ايضا قال: حدثنا علي بن العباس، عن جعفر الرماني عن الحسين بن علوان ()، عن سعد بن ظريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام قال: قوله عز وجل * (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) *.
 قال: عن ولايتنا ().
 وقوله تعالي: قل رب اما تريني ما يوعدون NoteVPN   تاويله: قال ايضا: حدثنا علي بن العباس، عن الحسن بن محمد، عن العباس بن ابان العامري، عن عبد الغفار باسناد يرفعه الي عبد الله بن عباس وعن جابر ابن عبد الله  قال جابر اني كنت لادناهم من رسول الله  قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله  وهو في حجة الوداع بمني  يقول: لاعرفنكم بعدي ترجعون كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ولايم الله ان فعلتموها لتعرفني في كتبة يضاربونكم. قال: ثم التفت خلفه ثم اقبل بوجهه فقال: او علي، او علي قال: حدثنا جبرءيل غمزه وقال مرة اخري، فراينا ان جبرءيل قال له، فنزلت هذه الاية () * (قل رب اما تريني ما يوعدون، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين، وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون) * ().
 
 وهذا يدل علي ان عليا عليه السلام اذا كان في تلك الكتيبة التي تضاربهم فكانه النبي صلي الله عليه واله لان فعله فعله وقوله قوله.
 وقوله تعالي: فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن داود قال: حدثنا ابو الحسن علي بن موسي بن جعفر، عن ابيه عن ابي جعفر عليهم السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل * (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون) * قال: نزلت فينا.
 ثم قال (تعالي لاعداءهم: ومن خفت موازينه  الي قوله  فكنتم بها تكذبون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد ابن اسماعيل، عن عيسي بن داود قال: حدثنا الامام موسي بن جعفر، عن ابيه، عن ابي جعفر عليهم السلام قال في قول) () الله عز وجل * (الم تكن اياتي تتلي عليكم  في علي  فكنتم بها تكذبون) * ().
 معناه: اي يقال لمن (خفت موازينه): (الم تكن اياتي تتلي عليكم  في علي  فكنتم بها تكذبون  فاذا قيل لهم ذلك  قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين  الي قوله  هم الفاءزون) وهم شيعة ال محمد، صلوات الله عليهم اجمعين صلاة باقية داءمة الي يوم الدين.
 
 () (سورة النور) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: الله نور السماوات والارض  الي قوله  والله بكل شء عليم NoteVPN المعني: ان نور الله سبحانه هداه الذي هدي به المءمنين الي الايمان (كمشكاة) وهي الكوة في الحاءط والمصباح الفتيلة و (الزجاجة) القنديل والكوكب الدري منسوب الي الدر في صفاءه [وضياءه] () اي ان نور هذه الاشياء يضء في الهدي والدين كالكوكب الدري. وقوله تعالي * (يوقد من شجرة  اي من دهن شجرة  مباركة زيتونه [لا شرقية ولا غربية] ()) *:
 قيل لانه بارك فيها سبعون نبيا منهم ابراهيم عليه السلام ولذلك سميت مباركة (لا شرقية ولا غربية) لا يقع عليها ظل شرق ولا غرب، بل هي ضاحية في الشمس (يكاد زيتها يضء  من صفاءه  ولو لم تمسسه نار).
 هذا معناه الظاهر واما الباطن فهو مثل ضربه الله سبحانه لنبيه فنور الله ذاته صلي الله عليه واله والمشكاة صدره والزجاجة قلبه والمصباح نبوته التي تضء في الدنيا والدين ويهتدي بها ساءر المكلفين (يوقد من شجرة مباركة) يعني شجرة النبوة، وهي ابراهيم عليه السلام لانه اصل الانبياء الذين جاءوا بعده وهم ولده (يكاد زيتها يضء) اي يكاد نور محمد صلي الله عليه واله يتبين للناس وان لم يتكلم به.
   وقال ابو علي الطبرسي (ره): روي عن الرضا عليه السلام انه قال: نحن المشكاة فيها المصباح وهو محمد صلي الله عليه واله (يهدي الله لنوره من يشاء) يهدي الله لولايتنا من
 
 احب ().
   [وبمعناه الصدوق (ره) في التوحيد باسناد متصل الي الفضيل بن يسار قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام (الله نور السماوات والارض) قال: كذلك الله عز وجل. قال:
 قلت: (مثل نوره) قال: محمد صلي الله عليه واله قلت (كمشكاة) قال: صدر محمد صلي الله عليه واله قال: قلت:
 (فيها مصباح) قال: فيه نور العلم يعني النبوة قلت: (المصباح في زجاجة) قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله صدر الي قلب علي عليه السلام قلت: (كانها) قال: لاي شء تقرا كانها قلت: فكيف جعلت فداك؟ قال: (كانه كوكب دري) قلت: (يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربيه) قال: (ذاك) امير المءمنين عليه السلام لا يهودي ولا نصراني، قلت:
 (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) قال: يكاد العلم يخرج من فم العالم من ال محمد صلي الله عليه واله من قبل ان ينطق به قلت: (نور علي نور) قال: الامام في اثر الامام] ().
   عنه (ره) باسناد متصل الي () عيسي بن راشد عن ابي جعفر الباقر عليه السلام في قوله (كمشكاة فيها مصباح) قال: المشكاة نور العلم في صدر النبي صلي الله عليه واله (المصباح في زجاجة) والزجاجة في صدر علي عليه السلام صار علم النبي صلي الله عليه واله الي صدر علي عليه السلام [علم النبي عليا صلوات الله عليهما علمه] () (يوقد من شجرة مباركة  قال نور  لا شرقية ولا غربية  لا يهودية ولا نصرانية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) [قال] (): يكاد العالم من
 
 ال محمد يتكلم [بالعلم] () قبل ان يسءل (نور علي نور) يعني اماما مءيدا بنور العلم والحكمة في اثر امام من ال محمد وذلك من لدن ادم الي ان تقوم الساعة.
 فهءلاء الاوصياء الذين جعلهم الله خلفاءه في ارضه وحججه علي خلقه لا تخلو ا الارض في كل عصر من واحد منهم ().
 )  عنه (ره)، عن علي بن عبد الله الوراق، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن () ابي الخطاب، عن محمد بن اسلم الجبلي، عن الخطاب ابي عمر () ومصعب بن عبد الله الكوفيين، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة) *.
 قال: فالمشكاة صدر رسول الله صلي الله عليه واله (فيها مصباح) والمصباح هو العلم (في زجاجة) والزجاجة امير المءمنين عليه السلام وعلم النبي صلي الله عليه واله عنده ().
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا جعفر بن محمد الحسني () عن ادريس ابن زياد الحناط ()، عن ابي عبد الله احمد بن عبد الله الخراساني، عن يزيد بن ابراهيم عن ابي حبيب النباجي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام انه
 
 قال: مثلنا في كتاب الله كمثل مشكاة، فنحن المشكاة، والمشكاة الكوة * (فيها مصباح المصباح في زجاجة  محمد صلي الله عليه واله كانه  كوكب دري يوقد من شجرة مباركة  قال: علي عليه السلام  زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور  القران ، يهدي الله لنوره من يشاء) *، يهدي لولايتنا من احب ().
   ويءيده ما قال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن قال: حدثنا () اصحابنا ان ابا الحسن عليه السلام كتب الي عبد الله ابن جندب قال: قال [لي] () علي بن الحسين عليهما السلام ان مثلنا في كتاب الله كمثل مشكاة والمشكاة في القنديل فنحن المشكاة * (فيها مصباح  والمصباح محمد صلي الله عليه واله  المصباح في زجاجة  نحن الزجاجة  يوقد من شجرة مباركة  علي  زيتونة معروفة  لا شرقية ولا غربية  لا منكرة ولا دعية  يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار  نور القران  علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم) * بان يهدي من احب الي ولايتنا ().
   وقال ايضا: حدثنا العباس بن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات قال: حدثنا ابي، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم باسناده الي صالح بن سهل الهمداني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة () فيها مصباح  قال: الحسن عليه السلام  المصباح في زجاجة  الحسين  عليه السلام  الزجاجة كانها كوكب دري  فاطمة عليها السلام كوكب دري بين نساء اهل
 
 الجنة ()  يوقد من شجرة مباركة  ابراهيم عليه السلام  زيتونة لا شرقية ولا غربية  لا يهودية ولا نصرانية  يكاد زيتها يضء  اي يكاد العلم ينفجر () منها  ولو لم تمسسه نار نور علي نور  امام منها بعد امام  يهدي الله لنوره من يشاء  يهدي الله للاءمة من يشاء  ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم) * ().
 وتحقيق هذا التاويل: يقتضي ان الشجرة المباركة هي دوحة التقي والرضوان والهدي والايمان، شجرة اصلها النبوة، وفرعها الامامة، واغصانها التنزيل، واوراقها التاويل، وخدامها جبرءيل وميكاءيل والملاءكة قبيل بعد قبيل.
 فما عسي ان يقال في فضلها وما قيل، وان تدرك ثناءها الاحاديث والاقاويل، وان تحيط بالجملة () منها التفصيل.
 ثم لما عرفنا المشكاة والمصباح والزجاجة وانها اجسام ولابد لها من محل تحل فيه فقال تعالي: في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه  الي قوله  والله يرزق من يشاء بغير حساب NoteVPN معناه ان نور الله سبحانه الذي (كمشكاة فيها مصباح) في هذه البيوت التي اذن الله، اي امر ان ترفع اقدارها، وان تعظم وتبجل لان الله قد طهر اهلها وهم الانبياء والاوصياء من الارجاس والادناس لقوله تعالي * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () وقوله تعالي * (ويذكر فيها اسمه  اي يتلي فيها كتابه  يسبح له فيها بالغدو والاصال) * رجال وصفهم بهذه الاوصاف التي لم توجد () الا فيهم وهم الانبياء والاوصياء، علي ما ياتي بيانه في تاويله.
 
   قال محمد بن العباس (ره): حدثنا المنذر بن محمد القابوسي قال: حدثني ابي، عن عمه، عن ابيه، عن ابان بن تغلب، عن نفيع () بن الحارث، عن انس بن مالك وعن بريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال) فقال اليه رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: بيوت الانبياء، فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله هذا البيت منها؟  واشار الي بيت علي وفاطمة عليهما السلام  قال: نعم من افضلها ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسن بن علي، عن ابيه قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله عز وجل * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) * قال: بيوت محمد رسول الله صلي الله عليه واله، ثم بيوت علي عليه السلام منها ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن داود قال: حدثنا الامام موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قول الله عز وجل * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال) * قال: بيوت ال محمد بيت علي وفاطمة والحسن والحسين وحمزة وجعفر عليهم السلام.
 قلت (بالغدو والاصال) قال: الصلاة في اوقاتها.
 [قال] (): ثم وصفهم الله عز وجل وقال * (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار) *.
 
 قال: هم الرجال لم يخلط الله معهم غيرهم.
 ثم قال * (ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله) * قال: ما اختصهم به من المودة والطاعة المفروضة وصير ماواهم الجنة (والله يرزق من يشاء بغير حساب) ().
   وذكر علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره ما رواه عن ابيه، عن عبد الله بن جندب، قال: كتبت الي الرضا عليه السلام اساله عن هذه الاية * (الله نور السماوات والارض) * الي اخرها، فاجابني: نزلت هذه الاية فينا والله يضرب لنا المثل وعندنا علم المنايا والبلايا وانساب العرب () ومولد الاسلام، وما من فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا وعندنا [علم] () قاءدها وساءقها وتابعها الي يوم القيامة ().
 قوله * (كمشكاة في مصباح) * الكوة التي فيها السراج، يضء بها البيت، فكذلك مثل ال محمد في الناس يهتدي بهم الي الطريق كمثل السراج اذا وضعته في المشكاة اضاء البيت، وكذلك مثل ال محمد في الناس اضاء الله بهم الدنيا والدين.
 والدليل علي ان هءلاء هم ال محمد، وان هذا المثل لهم قوله تعالي * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه  الي قوله  بغير حساب) *.
 ثم ضرب الله عز وجل مثلا اخر لمن نازعهم وعاداهم فقال: والذين كفروا اعملهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفه حسابه والله سريع الحساب NoteVPN   عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية، فقال * (والذين كفروا  بني امية  اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء  والظمان نعثل، فينطلق بهم، فيقول: اوردكم الماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله
 
 عنده فوفيه حسابه والله سريع الحساب) * ().
 ثم ضرب الله لاعداءهم مثلا اخر، فقال:
 او كظلمات في بحر لجي يغشه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمت بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور NoteVPN   تاويله: رواه [علي بن ابراهيم (ره) ايضا عن محمد بن همام، عن جعفر ابن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسن الصايغ، عن الحسن بن علي، عن صالح ابن سهل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول قول الله * (او كظلمات  فلان وفلان  في بحر لجي يغشيه موج  يعني نعثل  من فوقه موج  طلحة وزبير  ظلمات بعضها فوق بعض  معاوية، وفتن بنو امية  اذا اخرج يده  في ظلمة فتنهم  لم يكد يريها ومن لم يجعل الله له نورا  يعني اماما من ولد فاطمة  فما له من نور) * فما له من امام يوم القيامة يمشي بنوره ().
   ورواه] () الشيخ محمد بن يعقو ب الكليني (ره)، عن علي بن محمد، ، [ومحمد بن الحسن] ()، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن عبد الله بن القاسم، عن صالح بن سهل الهمداني قال:
 قال ابو عبد الله () عليه السلام: في قوله تعالي * (او كظلمات في بحر لجي  قال: الاول وصاحبه  يغشاه موج  الثالث  من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض  قال: معاوية وفتن بني امية  اذا اخرج يده  اي المءمن [في ظلمة فتنتهم]  لم يكد يريها ومن لم يجعل الله له نورا  اي اماما من ولد فاطمة عليها السلام  فما له من نور) *
 
 امام يوم القيامة يسعي بين يديه ().
   وعن محمد بن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن الحكم () ابن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل * (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج  (قال: فلان وفلان) ()  من فوقه موج  قال: اصحاب الجمل وصفين والنهروان  من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض  قال: بنو امية  اذا اخرج يده  يعني امير المءمنين عليه السلام في ظلماتهم  لم يكد يريها  اي اذا نطق بالحكمة بينهم لم يقبلها منه احد الا من اقر بولايته، ثم بامامته  ومن لم يجعل له نورا فما له من نور) * اي من لم يجعل الله له اماما في الدنيا فماله في الاخرة من نور: امام يرشده ويتبعه الي الجنة ().
 وقوله تعالي: الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صفت كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون NoteVPN   تاويله: ذكره [علي بن ابراهيم (ره) ايضا، عن ابيه يرفعه الي الاصبغ بن نباتة () و] الشيخ ابو جعفر بن بابويه، عن الاصبغ بن نباتة قال: سال ابن الكواء امير المءمنين صلوات الله عليه عن قوله عز وجل * (والطير صافات كل قد علم صلوته وتسبيحه) * فما هذا الصف؟ وما هذه الصلاة؟ وما هذا التسبيح؟.
 فقال عليه السلام: ان الله سبحانه خلق الملاءكة علي صور شتي، وان لله ملكا علي صورة الديك املح () اشهب براثنه في الارضين السفلي، وعرفه مثني، تحت العرش ()
 
 له جناح بالمشرق من نار، وجناح بالمغرب من ثلج، فاذا حضر وقت الصلاة قام علي براثنه ثم رفع عنقه من تحت العرش ثم صفق بجناحيه كما تصفق الديكة في منازلكم فلا الذي من نار يذيب الذي من الثلج، ولا الذي من الثلج يطفء الذي من نار.
 ثم ينادي اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد النبيين، وان وصيه خير الوصيين، سبوح القدوس رب الملاءكة والروح فتصفق الديكة في منازلكم فلا يبقي علي وجه الارض ديك الا اجابه بنحو قوله ().
 وهذا معني قوله * (كل قد علم صلاته وتسبيحه) * اي كل ديك في () منازلكم قد علم صلاة ذلك الديك وتسبيحه فتابعه () في قوله وفعله.
 وقوله تعالي: ويقولون امنا بالله وبالرسول  الي قوله  اولءك هم المفلحون ()   علي بن ابراهيم (ره)، عن ابيه، عن ابن ابي عمير ، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي * (ويقولون امنا بالله وبالرسول  الي قوله  وما اولءك بالمءمنين) * قال: نزلت في امير المءمنين علي عليه السلام وعثمان، وذلك انه كان بينهما منازعة في حديقة، فقال امير المءمنين عليه السلام: ترضي () برسول الله صلي الله عليه واله، فقال عبد الرحمن بن عوف لعثمان: لا تحاكمه اليه فانه يحكم له عليك، ولكن حاكمه الي ابن شيبة اليهودي فقال عثمان: لا ارضي () الا بابن شيبة.
 فقال ابن شيبة: تاتمنون رسول الله صلي الله عليه واله علي وحي السماء وتتهمونه في الاحكام. فانزل الله تعالي هذه الايات  الي قوله  * (هم الفاءزون) * ().
 
   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي () عن احمد بن اسماعيل، عن العباس بن عبد الرحمان، عن سليمان، عن الكلبي (ره)، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلي الله عليه واله المدينة اعطي عليا عليه السلام وعثمان ارضا، اعلاها لعثمان واسفلها لعلي عليه السلام.
 فقال علي عليه السلام لعثمان: ان ارضي لا تصلح الا بارضك، فاشتر مني او بعني، فقال له: انا ابيعك. فاشتري منه علي عليه السلام فقال له اصحابه: اي شء صنعت؟
 بعت ارضك من علي وانت لو امسكت عنه الماء ما انبتت ارضه شيءا حتي يبيعك بحكمك ().
 قال: فجاء عثمان الي علي عليه السلام وقال له: لا اجيز البيع. فقال له: بعت ورضيت وليس ذلك لك، قال: فاجعل بيني وبينك رجلا، قال علي عليه السلام: النبي صلي الله عليه واله.
 فقال (عثمان): () هو ابن عمك ولكن اجعل بيني وبينك غيره.
 فقال علي عليه السلام: لا احاكمك الي غير النبي صلي الله عليه واله والنبي شاهد علينا، فابي ذلك فانزل الله هذه الايات الي قوله * (هم المفلحون) * ().
   ويءيده: ما قال ايضا: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد، عن جعفر ابن عبد الله المحمدي ()، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين  الي قوله  وهم معرضون) * قال: انها نزلت في رجل اشتري من علي بن ابي طالب عليه السلام ارضا ثم ندم وندمه اصحابه فقال لعلي عليه السلام: لا حاجة لي فيها، فقال له: قد اشتريت ورضيت فانطلق اخاصمك الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له اصحابه: لا تخاصمه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 
 فقال: انطلق اخاصمك الي ابي بكر وعمر ايهما شءت كان بيني وبينك.
 قال علي عليه السلام: لا والله ولكن الي رسول الله صلي الله عليه واله بيني وبينك فلا ارضي بغيره، فانزل الله عز وجل هذه الايات * (ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي  الي قوله  واولءك هم المفلحون) * ().
 قوله تعالي: قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلغ المبين NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن همام، عن محمد ابن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار، عن الامام ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام في قول الله عز وجل * (قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل  من السمع () والطاعة والامانة () والصبر  وعليكم ما حملتم) * من العهود التي اخذها الله عليكم في علي عليه السلام وما بين لكم في القران من فرض طاعته.
 فقوله () تعالي * (وان تطيعوه تهتدوا  اي وان تطيعوا عليا تهتدوا  وما علي الرسول الا البلاغ المبين) * هكذا نزلت ().
 قوله تعالي: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا   تاويله: قال محمد بن العباس () (ره): روي الحسين بن محمد،
 
 عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * قال: نزلت في علي بن ابي طالب والاءمة من ولده عليهم السلام  وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون) * قال: عني به ظهور القاءم عليه السلام ().
   وذكر ابو علي الطبرسي (ره) ان المروي عن اهل البيت عليهم السلام ان هذه الاية نزلت في الامام المهدي من ال محمد صلوات الله عليهم ().
 [وذكر علي بن ابراهيم مثل ذلك] ().
   قال: وروي العياشي باسناده عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قرا هذه الاية وقال: هم والله شيعتنا اهل البيت يفعل الله ذلك بهم علي يدي رجل منا وهو مهدي هذه الامة، وهو الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي ياتي رجل من عترتي اسمه اسمي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما ().
 وقال: وروي مثل ذلك عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ().
 فعلي هذا يكون المراد ب‍ * (الذين امنوا وعملوا الصالحات) * النبي واهل بيته صلوات الله عليهم، وتضمنت الاية البشارة لهم بالاستخلاف والتمكن في البلاد وارتفاع الخوف عنهم عند قيام القاءم الامام المهدي عليه السلام منهم، ويكون المراد بقوله تعالي * (كما استخلف الذين من قبلهم) * هو ان جعل الصالح للخلافة خليفة مثل ادم وابراهيم
 
 وداود وسليمان () وموسي وعيسي.
 صلوات الله عليهم اجمعين تبقي داءمة في كل ان () وكل حين.
   وروي الحافظ محمد بن مءمن النيشابوري في تفسيره المستخرج من التفاسير الاثني عشر من طرقهم، عن محمد بن مسعود، قال: وقعت الخلافة من الله عز وجل لاربعة (): ادم عليه السلام في قوله تعالي * (واذا قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) * ().
 ولداود عليه السلام في قوله تعالي * (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) * () [يعني بيت المقدس.
 وهارون، قال موسي: (اخلفني في قومي)] () ولامير المءمنين عليه السلام في السورة التي يذكر فيها النور * (وعد الله الذين امنوا منكم  يعني علي بن ابي طالب عليه السلام  ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم  ادم، وداود  وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم  من اهل مكة  امنا  يعني في المدينة  يعبدونني  يعني يوحدونني  لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك  بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام  فاولءك هم الفاسقون) * يعني العاصين لله ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ().
 
 () (سورة الفرقان) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا NoteVPN   تاويله: ذكره محمد بن العباس (ره): في تفسيره قال: حدثنا محمد بن القاسم، عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد، عن محمد بن علي الصيرفي عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام انه قرا:
 (وقال الظالمون  لال محمد حقهم  ان تتبعون الا رجلا مسحورا) يعنون محمدا صلي الله عليه واله فقال الله عز وجل لرسوله * (انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون  الي ولاية علي  سبيلا) * وعلي هو السبيل ().
 وقوله تعالي: لا تدعو ا اليوم ثبورا وحدا وادعوا ثبورا كثيرا NoteVPN   تاويله: رواه الشيخ (ره) في اماليه، عن محمد بن محمد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، عن العباس بن بكر، عن محمد بن زكريا، عن كثير بن طارق قال: سالت زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام عن قول الله عز وجل * (لا تدعو ا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) * فقال زيد:
 يا كثير انك رجل صالح ولست بمتهم، واني خاءف عليك ان تهلك (انه) اذا كان يوم القيامة امر الله عز وجل الناس باتباع كل امام جاءر الي النار فيدعون بالويل والثبور، ويقولون لامامهم: يا من اهلكنا هلم الان فخلصنا مما نحن فيه.
 فعندها يقال لهم (لا تدعو ا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ).
 
 ثم قال زيد: حدثني ابي، عن ابيه الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت يا علي واصحابك في الجنة، انت يا علي واتباعك () في الجنة ().
 وقوله تعالي وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا NoteVPN   تاويله: ذكره ايضا محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا محمد بن همام عن محمد بن اسماعيل العلوي، عن عيسي بن داود النجار قال: حدثني مولاي ابو الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن ابي جعفر عليهم السلام قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام واغلق عليه وعليهم الباب وقال:
 يا اهلي واهل الله ان الله عز وجل يقرا عليكم السلام، وهذا جبرءيل معكم في البيت يقول (): ان الله عز وجل يقول: اني قد جعلت عدوكم لكم فتنة، فما تقولون؟ قالوا:
 نصبر يا رسول الله لامر الله وما نزل من قضاءه حتي نقدم علي الله عز وجل ونستكمل جزيل ثوابه، فقد سمعناه يعد الصابرين الخير كله، فبكي رسول الله حتي سمع نحيبه من خارج البيت، فنزلت هذه الاية * (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا) * انهم سيصبرون (اي سيصبرون) () كما قالوا، صلوات الله عليهم ().
 وقوله تعالي: الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا NoteVPN   تاويله: رواه محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي، عن ابيه الحسن، عن ابيه علي بن اسباط قال: روي اصحابنا في قول الله عز وجل
 
 * (الملك يومءذ الحق للرحمن) * قال: ان الملك للرحمن اليوم وقبل اليوم وبعد اليوم ولكن اذا قام القاءم عليه السلام لم يعبد الا الله عز وجل بالطاعة ().
 وقوله تعالي: ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا NoteVPN معني (عض الظالم علي يديه ندامة يوم القيامة):
 قال في مجمع البيان: انه ياكل يديه حتي تذهبا الي المرفقين ثم تنبتان، ولا يزال هكذا كلما نبتت يده اكلها ندامة علي ما فعل ().
   واما تاويله: قال محمد بن العباس: حدثنا احمد () بن القاسم، عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد، عن حماد، عن حريز، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قوله عز وجل * (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) * يعني علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه ايضا بالاسناد المذكور عن محمد بن خالد، عن محمد ابن علي، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) * يعني علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 ومعني ذلك انه هو السبيل الي الهدي المتخذ مع الرسول، صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما.
   وجاء في تفسير الامام العسكري عليه السلام بيان لذلك، قال العالم عليه السلام: عن ابيه عن جده رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما من عبد ولا امة اعطي بيعة امير المءمنين علي عليه السلام
 
 في الظاهر، ونكثها في الباطن، واقام علي نفاقه الا واذا جاءه ملك الموت لقبض روحه تمثل له ابليس واعوانه، وتمثلت له النيران واصناف عقاربها () لعينيه وقلبه ومقاعده من مضاءقها، وتمثل له ايضا الجنان ومنازله فيها لو كان بقي علي ايمانه، ووفي بيعته.
 فيقول له ملك الموت: انظر الي تلك الجنان التي لا يقادر قدر سراءها وبهجتها وسرورها الا الله رب العالمين كانت معدة لك، لو كنت بقيت علي ولايتك لاخ محمد رسول الله صلي الله عليه واله كان اليها مصيرك يوم فصل القضاء ولكن نكثت وخالفت فتلك النيران واصناف عذابها وزبانيتها وافاعيها الفاغرة افواهها، وعقاربها الناصبة اذنابها، وسباعها الشاءلة () مخالبها، وساءر اصناف عذابها هو لك، واليها مصيرك.
 فعند ذلك يقول: (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) وقبلت ما امرني به ربي والتزمت من موالاة علي ما الزمني ().
 وقوله تعالي: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا NoteVPN   تاويله: ما رواه محمد بن اسماعيل (ره) باسناده، عن جعفر بن (محمد) () الطيار، عن ابي الخطاب () عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: والله ما كني الله في كتابه حتي قال * (يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) * وانما هي في مصحف علي عليه السلام (يا ويلتي ليتني لم اتخذ  الثاني  خليلا) وسيظهر يوما ().
 فمعني هذا التاويل: ان الظالم العاض علي يديه الاول والحال بين لا يحتاج الي بيان.
   ويءيده: ما رواه محمد بن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن
 
 رجل، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال (يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) قال: يقول الاول للثاني ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن رجاله، عن جابر بن يزيد قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: يا بن رسول الله ارمضني () اختلاف الشيعة في مذاهبها، فاجابه، الي ان بلغ  قوله ان امير المءمنين خطب الناس فقال في خطبته:
 ولءن تقمصها دوني الاشقيان، ونازعاني فيما ليس لهما بحق، وركباها ضلالة، واعتقداها جهالة فلبءس ما عليه وردا ولبءس ما لانفسهما مهدا، يتلاعنان في دورهما، ويتبرا كل [واحد] () من صاحبه يقول لقرينه اذا التقيا (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين) () فيجيبه الاشقي علي رثوثة () (يا ليتني لم اتخذك خليلا لقد اضللتني () عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا) فانا الذكر الذي عنه ضل، والسبيل الذي عنه مال، والايمان الذي به كفر، والقران الذي اياه هجر، والدين الذي به كذب والصراط الذي عنه نكب.
 ولءن رتعا في الحطام المنصرم، والغرور المنقطع، وكانا منه علي شفا حفرة من النار لهما علي شر ورود في اخبث وقود ()، والعن مورود يتصارخان باللعنة ويتناعقان بالحسرة، مالهما من راحة، ولا عن عذابهما مندوحة ().
 وقوله تعالي: ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا NoteVPN   تاويله: ما رواه محمد بن علي، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة
 
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله بهذه الاية هكذا (فابي اكثر الناس  من امتك بولاية علي  الا كفورا) ().
 وقوله تعالي: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا NoteVPN معناه وتاويله: ان الله سبحانه (خلق من الماء  الذي هو النطفة  بشرا) وهو الانسان.
 وقوله * (فجعله نسبا وصهرا) * فالنسب ما يرجع اليه من ولادة قريبة، والصهر خلط يشبه القرابة، وقيل: النسب الذي لا يحل نكاحه، والصهر الذي يحل نكاحه كبنات العم والعمة والخال والخالة.
 والمعني بذلك امير المءمنين صلوات الله عليه، وهذه فضيلة عظيمة ومنقبة جسيمة تفرد بها دون غيره حيث ابان الله سبحانه فضله فيها بقوله * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * تفرد بخلقه وافرده عن خلقه وجعله نسبا لرسول الله صلي الله عليه واله اخا وابن عم وصهرا وزوج ابنته عليهما السلام.
   كما ورد من طريق العامة عن ابن سيرين انه قال: نزلت هذه الاية في النبي صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب عليه السلام: زوجه فاطمة ابنته، وهو ابن عمه وزوج ابنته، فكان (نسبا وصهرا) ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (ره) قال: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن احمد بن معمر () الاسدي، عن الحسن
 
 ابن محمد الاسدي، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس قال: قوله عز وجل * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * نزلت في النبي وعلي () صلوات الله عليهما زوج النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام ابنته وهو ابن عمه، فكان له (نسبا وصهرا) ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، عن رجاء بن سلمة، عن ناءل بن نجيح، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله عز وجل * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * قال:
 الله خلق () ادم وخلق نطفة () من الماء فمزجها (بنوره، ثم اودعها ادم، ثم اودعها ابنه شيث، ثم انوش ()، ثم قينان) () ثم ابا فابا حتي اودعها ابراهيم عليه السلام (ثم اودعها اسماعيل عليه السلام) () ثم اما فاما وابا فابا من طاهر الاصلاب الي مطهرات الارحام حتي صارت الي عبد المطلب، ففرق ذلك النور فرقتين: فرقة الي عبد الله فولد محمدا صلي الله عليه واله وفرقة الي ابي طالب فولد عليا عليه السلام.
 ثم الف الله النكاح بينهما، فزوج الله عليا بفاطمة عليهما السلام.
 فذلك قول الله عز وجل * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) * ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (ره) في اماليه باسناده
 
 الي انس بن مالك قال: ركب رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بغلته فانطلق الي جبل ال فلان، فنزل، وقال: يا انس خذ البغلة، وانطلق الي موضع كذا وكذا تجد عليا جالسا يسبح بالحصي فاقراه مني السلام واحمله علي البغلة وات به الي.
 قال انس: فذهبت ووجدت عليا كما قال رسول الله صلي الله عليه واله () فحملته علي البغلة واتيت به اليه، فلما بصر برسول الله صلي الله عليه واله () قال (علي عليه السلام) ():
 السلام عليك يا رسول الله. قال: وعليك السلام يا ابا الحسن، اجلس فان هذا مكان () جلس فيه سبعون مرسلا، ما جلس فيه احد من الانبياء الا وانا خير منه وقد جلس في موضع كل نبي اخ له، ما جلس من الاخوة احد الا وانت خير منه.
 قال انس: فنظرت الي سحابة قد اظلتهما ودنت من رءوسهما، فمد النبي صلي الله عليه واله يده الي السحابة فتناول (منها) () عنقود عنب، فجعله بينه وبين علي، وقال: كل يا اخي فهذه هدية من الله تعالي الي ثم اليك.
 قال انس: فقلت: يا رسول الله علي اخوك؟ قال: نعم علي اخي. قلت: يا رسول الله صف لي كيف علي اخوك؟ قال: ان الله عز وجل خلق ما تحت العرش قبل ان يخلق ادم بثلاثة الاف عام، واسكنه في لءلءة خضراء في () غامض علمه الي ان خلق ادم فلما ان خلق ادم، نقل ذلك الماء من اللءلءة فاجراه في صلب ادم الي ان قبضه الله ثم نقله الي صلب شيث، فلم يزل ذلك الماء ينتقل من ظهر الي ظهر حتي صار الي عبد المطلب فشقه الله نصفين: فصار نصفه في ابي: عبد الله، ونصفه في ابي طالب، فانا من نصف الماء، وعلي من النصف الاخر، فعلي اخي في الدنيا والاخرة.
 
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) ().
   وفي المعني: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن جعفر الحاءري () في كتابه (كتاب ما اتفق فيه من الاخبار في فضل الاءمة الاطهار) حديثا مسندا يرفعه الي مولانا علي بن الحسين عليهما السلام قال:
 كنت امشي خلف عمي الحسن وابي الحسين عليهما السلام في بعض طرقات المدينة وانا يومءذ غلام قد ناهزت () الحلم او كدت، فلقيهما جابر بن عبد الله الانصاري وانس بن مالك وجماعة من قريش والانصار، فسلم هنالك () جابر حتي انكب علي ايديهما وارجلهما يقبلهما، فقال له رجل من قريش كان نسيبا لمروان: اتصنع هذا يا ابا عبد الله وانت في سنك وموضعك من صحبة رسول الله؟ وكان جابر قد شهد بدرا.
 فقال له: اليك عني، فلو علمت يا اخا قريش من فضلهما ومكانهما ما اعلم لقبلت ما تحت اقدامهما من التراب.
 ثم اقبل جابر علي انس، فقال: يا ابا حمزة اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله فيهما بامر ما ظننت انه يكون في بشر.
 فقال له انس: وما الذي اخبرك به يا ابا عبد الله؟ قال علي بن الحسين عليهما السلام:
 فانطلق الحسن والحسين ووقفت انا اسمع محاورة القوم.
 فانشا جابر يحدث قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم في المسجد وقد خف من حوله اذ قال لي: يا جابر ادع لي ابني حسنا وحسينا عليهما السلام وكان شديد
 
 الكلف () بهما، فانطلقت فدعوتهما واقبلت احمل هذا مرة وهذا مرة حتي جءته بهما فقال لي:  وانا اعرف السرور في وجهه لما راي من حنوني عليهما  اتحبهما يا جابر؟
 قلت: وما يمنعني من ذلك فداك ابي وامي، ومكانهما منك مكانهما؟
 فقال: الا اخبرك من فضلهما؟ قلت: بلي فداك ابي وامي.
 قال: ان الله تبارك لما احب ان يخلقني خلقني نطفة بيضاء طيبة فاودعها صلب ادم، فلم يزل ينقلها من صلب طاهر الي رحم طاهر الي نوح وابراهيم عليهما السلام ثم كذلك الي عبد المطلب لم يصبني من دنس الجاهلية شء، ثم افترقت تلك النطفة شطرين:
 الي ابي: عبد الله، والي ابي طالب، فولدني ابي: عبد الله، فختم الله بي النبوة وولد عمي ابو طالب عليا، فختمت به الوصية.
 ثم اجتمعت النطفتان مني ومن علي (وفاطمة) () فولدنا (الجهر والجهيرة) () فختم الله بهما اسباط النبوة وجعل ذريتي منهما وامرني بفتح مدينة  او قال: مداءن  الكفر، واقسم ربي ليظهرن منهما () ذرية طيبة تملا الارض عدلا بعد ما ملءت جورا فهما طهران مطهران، وهما سيدا شباب اهل الجنة.
 طوبي لمن احبهما واباهما وامهما وويل لمن عاداهم وابغضهم ().
 فهذه لذوي البصاءر تبصرة، ولذوي الالباب تذكرة اذا فكر فيها ذو اللب وجدها منقبة لامير المءمنين صلوات الله عليه في المناقب فاضلة، ومنزلة في المنازل سامية عالية ().
 ومن ههنا صارت نفس النبي صلي الله عليه واله المقدسة نفسه، ولحمه لحمه، ودمه دمه، وهو شريكه
 
 في امره، ونظيره في نجره () وطاهر كطهارته، ومعصوم كعصمته، وللنبي صلي الله عليه واله النبوة والزعامة، وله الاخوة والوصية والامامة.
 صلي الله عليهما وعلي ذريتهما صلاة داءمة الي يوم القيامة.
 وقوله تعالي: وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلما NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن المفضل () بن صالح، عن محمد الحلبي، عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) * قال: هذه الايات للاوصياء الي ان يبلغوا (حسنت مستقرا ومقاما) ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن النعمان، عن سلام قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) * قال: هم الاوصياء من مخافة عدوهم ().
 ومعني قوله * (وعباد الرحمن) * هذه () اضافة تخصيص وتشريف، والمراد افاضل عباده * (الذين يمشون علي الارض هونا) * اي بالسكينة والوقار والطاعة غير اشرين ولا مرحين، ولا متكبرين ولا مفسدين.
 
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: الرجل يمشي بسجيته التي جبل عليها، لا يتكلف ولا يتبختر ().
 وهذه الصفة وما بعدها من الصفات في هذه الايات لا توجد الا في الاءمة الهداة، عليهم افضل الصلاة واكمل التحيات.
 وقوله تعالي: الا من تاب وامن وعمل عملا صلحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنت وكان الله غفورا رحيما NoteVPN معناه: الا من تاب من ذنبه وامن بربه وعمل صالح الاعمال وهي:
 ولاية اهل البيت عليهم السلام لما ياتي بيانه، والتبديل محو السيءة، واثبات الحسنة بدلها.
 ويدل علي هذا التاويل:
   ما رواه مسلم في الصحيح، عن ابي ذر (رض) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه وتخبا كبارها، فيقال له: عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا؟ وهو مقر لا ينكر، وهو مشفق من الكباءر، فيقال: اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة. فيقول الرجل حينءذ: ان لي ذنوبا ما اراها ههنا.
 قال: ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله ضحك حتي بدت نواجده ().
   وروي الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره) في اماليه حديثا يرفعه باسناده الي محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام عن قول الله عز وجل * (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) * فقال عليه يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام بموقف الحساب ، فيكون الله تعالي هو الذي يتولي حسابه ولا يطلع علي حسابه احد من الناس، فيعرفه ذنوبه حتي اذا اقر بسيءاته قال الله عز وجل لملاءكته (): بدلوها حسنات، واظهروها للناس.
 فيقول الناس حينءذ: ما كان لهذا العبد من سيءة واحدة، ثم يامر الله به الي الجنة.
 
 فهذا تاويل الاية، وهي في المذنبين من شيعتنا خاصة ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) [عن عدة من اصحابنا] ()، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله سبحانه مثل لي امتي في الطين، وعلمني اسماءهم كما علم ادم الاسماء كلها، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته، وان ربي وعدني في شيعة علي خصلة، قيل: يا رسول الله وما هي؟ قال: المغفرة لمن امن منهم (ولم يغادر لهم صغيرة ولا كبيرة، الا غفرها لهم ويبدل) () السيءات حسنات ().
   وفي (هذا) () المعني: ما رواه الشيخ ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (ره) باسناده الي رجاله، عن منيع، عن صفوان بن يحيي، عن صفوان بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اهون ما يكسب زاءر () الحسين عليه السلام في كل حسنة الف الف حسنة والسيءة واحدة، واين الواحدة من الف الف.
 ثم قال: يا صفوان ابشر فان لله ملاءكة معها قضبان من نور فاذا اراد الحفظة ان تكتب علي زاءر الحسين عليه السلام سيءة، قالت الملاءكة للحفظة: كفي فتكف فاذا عمل حسنة قالت لها: اكتبي (فاولءك الذين يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) ().
 
   وفي امالي الطوسي (ره): ما نقله باسناده عن الرضا عليه السلام [عن ابيه، عن جده، عن اباءه عليهم السلام] () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حبنا اهل البيت يكفر الذنوب ويضاعف الحسنات، وان الله تعالي ليتحمل عن محبنا اهل البيت ما عليهم () من مظالم العباد، الا ما كان منهم [فيها] علي اصرار وظلم للمءمنين ، فيقول: للسيءات كوني حسنات ().
 وقوله تعالي: والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذريتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن حريث بن محمد الحارثي، عن ابراهيم بن الحكم بن () ظهير، عن ابيه، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس قال: قوله * (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا) * الاية، نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وقال: حدثنا محمد بن الحسين، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير ابن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) * اي هداة يهتدي بنا، وهذه لال محمد صلي الله عليه واله خاصة ().
   وعن محمد بن جمهور، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز () عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام (واجعلنا للمتقين اماما)، قال: لقد سالت ربك
 
 عظيما، انما هي، واجعل لنا () من المتقين اماما، وايانا عني بذلك ().
 [وروي علي بن ابراهيم مثل ذلك] ().
 فعلي هذا التاويل تكون القراءة الاولي: (واجعلنا للمتقين  يعني الشيعة  اماما) (ان) () القاءلين هم الاءمة عليهم السلام. والقراءة الثانية: وهو قوله عز وجل * (واجعل لنا من المتقين (وهم الاءمة عليهم السلام  اماما) * ناتم به، فيكون القاءل والداعي هم) () الشيعة الامامية ، وقد استجاب الله سبحانه من اءمتهم ومنهم بان جعلهم اءمة لهم في الباطن والظاهر وفي الدنيا وفي اليوم الاخر.
   وقال ايضا محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن القاسم بن سلام، عن عبيد بن كثير، عن الحسين (بن نصر) () بن مزاحم، عن علي بن زيد الخراساني، عن عبد الله بن وهب الكوفي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري في قول الله عز وجل * (ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) * قال رسول الله صلي الله عليه واله لجبرءيل عليه السلام: من (ازواجنا)؟ قال: خديجة، قال (وذرياتنا)؟
 قال: فاطمة، قال (قرة اعين) قال: الحسن والحسين، قال (واجعلنا للمتقين اماما)؟
 قال: علي بن ابي طالب (). صلوات الله عليهم اجمعين صلاة باقية الي يوم الدين.
 [وروي علي بن ابراهيم مثله] ().
 
 () (سورة الشعراء) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين NoteVPN معناه (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية) اي دلالة وعلامته تلجءهم () وتضطرهم الي الايمان، وقوله (فظلت اعناقهم) اي فظل اصحاب الاعناق لتلك الاية (خاضعين) (فحذف المضاف واقيم المضاف اليه) () مقامه لدلالة الكلام عليه.
   وتاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد، عن احمد بن معمر الاسدي، عن محمد بن فضيل، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * قال: هذه نزلت فينا وفي بني امية، تكون لنا دولة تذل اعناقهم لنا بعد صعوبة، وهوان بعد عز ().
 ) وقال ايضا: حدثنا احمد بن الحسن بن علي قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن محمد بن اسماعيل، عن حنان بن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * قال: نزلت في قاءم ال محمد، صلوات الله عليهم، ينادي باسمه من السماء ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس،
 
 بعض اصحابنا [عن ابي بصير] ()، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل:
 * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * قال: تخضع لها رقاب بني امية قال: ذلك بارز عند زوال الشمس، قال: وذلك () علي بن ابي طالب عليه السلام يبرز عند زوال الشمس وتركت الشمس علي رءوس الناس (ساعة) () حتي يبرز وجهه ويعرف الناس حسبه ونسبه، ثم قال: ان بني امية ليختبا الرجل منهم الي جنب شجرة فتقول: خلفي رجل من بني امية فاقتلوه ().
 [وروي علي بن ابراهيم مثله] ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس قال:
 حدثنا صفوان بن يحيي، عن ابي عثمان، عن معلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام: انتظروا الفرج في ثلاث، قيل وما هن؟ قال: اختلاف اهل الشام بينهم، والرايات السود من خراسان، والفزعة في شهر رمضان.
 فقيل له: وما الفزعة () في شهر رمضان؟ قال: اما سمعتم قول الله عز وجل في القران * (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) * قال: انه تخرج الفتاة من خدرها ويستيقظ الناءم ويفزع اليقظان ().
 وقوله تعالي: ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين NoteVPN
 
   تاويله: ذكره الشيخ المفيد (ره) في كتابه الغيبة: باسناد عن رجاله، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا قام القاءم عليه السلام تلا هذه الاية مخاطبا للناس * (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين) * ().
 فمعني قوله (فوهب لي ربي حكما) (فذلك حقيقة لان الله تعالي وهب له حكما) () عاما في الدنيا لم يهبه لاحد قبله، ولا لاحد بعده، وعليه تقوم الساعة.
 وقوله: (وجعلني من المرسلين) علي سبيل المجاز اي جعلني من اوصياء سيد المرسلين وخاتم اوصياء خاتم النبيين صلوات الله عليهم اجمعين صلاة داءمة في كل عصر وفي كل حين متواترة الي يوم الدين وقوله تعالي: واجعل لي لسان صدق في الاخرين NoteVPN معناه ان ابراهيم عليه السلام سال ربه ان يجعل له (لسان صدق)، اي ولدا ذا لسان (صدق) () يلفظ بلسانه الصدق ابدا.
 والمراد ان يكون معصوما (في الاخرين) اي في اخر الامم وهي امة النبي صلي الله عليه واله.
   علي بن ابراهيم (ره) في قوله تعالي * (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) *.
 قال: هو امير المءمنين عليه السلام ().
   وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه اراد به النبي صلي الله عليه واله.
   وروي عنه عليه السلام انه اراد به عليا عليه السلام قال: انه عرضت علي ابراهيم ولاية
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام قال: اللهم اجعله من ذريتي. ففعل الله ذلك ().
 وقد تقدم هذا المعني في سورة مريم في قوله عز وجل * (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) * () وهو علي، وعلي هاتين الروايتين فالفضل فيهما لعلي عليه السلام من غير شك ولامين () لانه (ان) () كان المراد به النبي صلي الله عليه واله فقد قال: والفضل بعدي لك يا علي، وان كان هو المراد فالفضل له علي كل التقادير لانه البشير النذير، نظير ونفس واخ مواس له ووزير وعون وناصر ومءيد وظهير، فصلوات الله السميع العليم البصير عليهما وعلي المعصومين من ذريتهما الاول منهم والاخير.
 وقوله تعالي: فما لنا من شافعين NoteVPN ولا صديق حميم NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن زيدان، عن الحسن () بن محمد بن ابي عاصم، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا وذلك ان الله سبحانه يفضلنا ويفضل شيعتنا حتي انا لنشفع ويشفعون، فاذا راي ذلك من ليس منهم قالوا (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله البرقي، عن رجل عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن قول الله عز وجل * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) * فقال: لما يرانا هءلاء وشيعتنا نشفع يوم القيامة يقولون (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم)) ()، يعني بالصديق المعرفة،
 
 وبالحميم القرابة ().
   وروي البرقي، عن ابن سيف، عن اخيه، عن ابيه، عن عبد الكريم بن عمرو، عن سليمان بن خالد قال: كنا عند ابي عبد الله فقرا (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) وقال: والله لنشفعن ثلاثا، ولتشفعن شيعتنا ثلاثا حتي يقول عدونا (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) ().
 [علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام مثله] ().
   وذكر ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره قال: وروي [العياشي] () بالاسناد عن حمران بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: والله لنشفعن لشيعتنا حتي يقول الناس (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) (فلو ان لناكرة فنكون من المءمنين) ().
 وفي رواية اخري حتي يقول عدونا ().
   وعن ابان بن تغلب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان المءمن ليشفع يوم القيامة لاهل بيته، فيشفع فيهم حتي يبقي خادمه، فيقول ويرفع سبابتيه: يا رب خويدمي كان يقيني الحر والبرد فيشفع فيه ().
   وفي خبر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان المءمن ليشفع لجاره، وماله حسنة
 
 فيقول: يا رب ان جاري كان يكف عني الاذي.
 فيشفع فيه، وان ادني المءمنين شفاعة ليشفع لثلاثين انسانا ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن عمر ابن ابان، عن عبد الحميد الوابشي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ان لنا جارا ينتهك المحارم كلها، حتي انه ليترك الصلاة فضلا عن غيرها.
 فقال: سبحان الله واعظم ذلك () الا اخبرك بمن هو شر منه؟ (فقلت: بلي. فقال:
 الناصب لنا شر منه) () اما انه ليس من عبد يذكر عنده اهل البيت () فيرق لذكرنا الا مسحت الملاءكة ظهره، وغفر الله له ذنوبه كلها الا ان يجء بذنب يخرجه من الايمان وان الشفاعة لمقبولة وما تقبل في ناصب، وان المءمن ليشفع لجاره وماله حسنة، فبقول:
 يا رب جاري كان يكف عني الاذي. فيشفع فيه، فيقول الله تبارك وتعالي: انا ربك وانا احق من كافء عنك. فيدخله الجنة وماله من حسنة، وان ادني المءمنين شفاعة ليشفع لثلاثين انسانا، فعند ذلك يقول اهل النار (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) ().
 وقوله تعالي: نزل به الروح الامين NoteVPN علي قلبك لتكون من المنذرين NoteVPN بلسان عربي مبين NoteVPN وانه لفي زبر الاولين NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا حميد بن زياد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عن حنان بن سدير، عن ابي محمد الحناط () قال: قلت لابي جعفر
 
 عليه السلام قول الله عز وجل * (نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وانه لفي زبر الاولين) * قال: ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 [وذكر علي بن ابراهيم مثله] ().
 معني تاويل قوله * (نزل به  اي بالقران و  الروح الامين  جبرءيل عليه السلام  علي قلبك  يا محمد  لتكون من المنذرين  اي المخوفين لقومك به  وانه لفي زبر الاولين) * اي الكتب المنزلة علي النبيين.
 يعني ان هذا الامر الذي نزل به اليك في ولاية علي عليه السلام منزل في كتب الانبياء الاولين عليهم السلام كما هو منزل في القران.
   ويءيد هذا: ما رواه محمد بن يعقوب (ره)، عن احمد بن محمد، عن الحسن ابن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ولاية علي عليه السلام مكتوبة في جميع صحف الانبياء، ولم () يبعث الله رسولا الا بنبوة محمد ووصية علي ().
 صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما الابرار صلاة باقية ما بقي الليل والنهار.
 وقوله تعالي: افرايت ان متعناهم سنين NoteVPN ثم جاءهم ما كانوا يوعدون NoteVPN ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن صفوان بن يحيي، عن ابي عثمان، عن معلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون  قال: خروج القاءم عليه السلام  ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون) *.
 
 قال: هم بنو امية الذين متعوا في دنياهم ().
 وقوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد الله بن زيدان بن يزيد عن اسماعيل بن اسحاق الراشدي وعلي بن محمد (بن) () مخلد الدهان، عن الحسن ابن علي بن عفان، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن هاشم السمسار ()، عن محمد بن عبد الله بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله، عن ابيه، عن جده ابي رافع قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بني عبد المطلب في الشعب وهم يومءذ ولد عبد المطلب لصلبه واولادهم اربعون رجلا، فصنع لهم رجل شاة، ثم ثرد لهم ثردة وصب عليها ذلك المرق واللحم، ثم قدمها اليهم فاكلوا منها حتي تضلعوا، ثم سقاهم عسا واحدا (من لبن) () فشربوا كلهم من ذلك العس حتي رووا منه.
 فقال ابو لهب: والله ان منا لنفرا ياكل احدهم الجفرة وما يسلخها () ولا تكاد تشبعه! ويشرب الفرق () من النبيذ وما يرويه! وان ابن ابي كبشة دعانا فجمعنا علي رجل شاة وعس من شراب فشبعنا وروينا منها، ان هذا لهو السحر المبين!.
 قال: ثم دعاهم فقال لهم: ان الله عز وجل قد امرني ان انذر عشيرتي الاقربين ورهطي المخلصين، وانت عشيرتي الاقربون ورهطي المخلصون وان الله لم يبعث نبيا الا جعل له من اهله اخا ووارثا ووزيرا ووصيا، فايكم يقوم يبايعني (علي) () انه اخي ووزيري ووارثي دون اهلي ووصيي وخليفتي في اهلي ويكون مني بمنزلة
 
 هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي؟ فاسكت القوم فقال: والله ليقومن قاءمكم او ليكونن في غيركم، ثم لتندمن. قال: فقام علي عليه السلام وهم ينظرون اليه كلهم، فبايعه واجابه الي ما دعاه اليه، فقال له: ادن مني فدنا منه، فقال له: افتح فاك، ففتحه فنفث فيه من ريقه، وتفل بين كتفيه وبين ثدييه.
 فقال ابو لهب: بءس ما حبوت () به ابن عمك اجابك لما دعوته اليه فملات فاه ووجهه بزاقا، فقال رسول الله عليه السلام: بل ملاته علما وحكما () وفقها ().
 وقال ابو علي الطبرسي (ره) في تفسيره: اشتهرت هذه القصة بذلك عند الخاص والعام.
   وفي الخبر الماثور عن البراء بن عازب انه قال: لما نزلت هذه الاية جمع رسول الله بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا عليه السلام برجل شاة فادمها ()، ثم قال لهم: ادنوا، بسم الله.
 فدنا القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا.
 ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت صلي الله عليه واله يومءذ ولم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك من الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل والبشير فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ثم قال: من يءاخيني ويءازرني علي هذا الامر ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟ فسكت القوم، فاعادها ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي عليه السلام: انا، فقال له في المرة الثالثة: انت هو.
 فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك.
 
 اورده الثعلبي في تفسيره قال: وفي قراءة عبد الله بن مسعود وانذر عشيرتك الاقربين ورهطك منهم المخلصين، وروي ذلك عن ابي عبد الله عليه السلام هذا بلفظه ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (ره): عن محمد بن الحسين الخثعمي عن عباد بن يعقوب، عن الحسن بن حماد عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الاقربين ورهطك منهم المخلصين (): علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين وال محمد.
 صلوات الله عليهم اجمعين خاصة ().
 ثم قال سبحانه * (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين فان عصوك  من بعد ()  فقل اني برء مما تعملون) * ومعصية الرسول وهو ميت كمعصيته وهو حي.
 وقوله تعالي: وتوكل علي العزيز الرحيم NoteVPN الذي يريك حين تقوم NoteVPN وتقلبك في الساجدين NoteVPN   معني تاويله: قال ابو علي الطبرسي (ره): قوله تعالي * (وتوكل علي العزيز الرحيم) * اي فوض امرك الي العزيز المنتقم من اعداءه، الرحيم باولياءه (الذي يراك حين تقوم) في صلاتك، عن ابن عباس وقيل: حين تقوم بالليل لانه لا يطلع عليه احد غيره، وقيل: حين تقوم للانذار واداء الرسالة (وتقلبك في الساجدين) اي ويري تصرفك في المصلين بالركوع والسجود والقيام والقعود. عن ابن عباس، والمعني:
 يراك حين تقوم الي الصلاة منفردا وتقلبك في الساجدين، اذا صليت في جماعة ().
 
   وعلي هذا المعني ذكر محمد بن العباس (ره) تاويل (وتقلبك في الساجدين).
 قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن الحسن بن حماد عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (وتقلبك في الساجدين) * قال: في علي وفاطمة والحسن والحسين واهل بيته عليهم السلام ().
   قال ابو علي الطبرسي (ره): وقيل معناه وتقلبك في اصلاب الموحدين من نبي الي نبي حتي اخرجك نبيا. عن ابن عباس وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: تقلبه في اصلاب النبيين نبي بعد نبي حتي اخرجه من صلب ابيه، من نكاح، غير سفاح من لدن ادم عليه السلام ().
   ومثله ما رواه محمد بن العباس (ره)، عن الحسين بن هارون، عن ابراهيم بن مهزيار ()، عن اخيه، عن علي بن اسباط، عن عبد الرحمن بن حماد المقري، عن ابي الجارود قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (وتقلبك في الساجدين) * قال: يري تقلبه في اصلاب النبيين من نبي الي نبي حتي اخرجه من صلب ابيه من نكاح غير سفاح من لدن ادم عليه السلام ().
 [وروي علي بن ابراهيم مثله] ().
   ومما يءيد ان عبد الله وابا طالب (كانا) من الموحدين ما رواه الشيخ في اماليه: باسناده عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين (صلوات الله عليهم اجمعين):
 
 قال: كان ذات يوم جالسا في الرحبة والناس حوله مجتمعون، فقال اليه رجل فقال: يا امير المءمنين انك بالمكان الذي انزلك الله [به] وابوك يعذب بالنار؟!
 فقال له: (مه) () فض الله فاك، والذي بعث محمدا بالحق نبيا لو شفع ابي في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله فيهم، ابي يعذب بالنار وابنه قسيم (الجنة و) () النار؟!
 ثم قال: والذي بعث محمدا بالحق [نبيا] () ان نور ابي طالب عليه السلام يوم القيامة ليطفء انوار الخلق الا خمسة انوار: نور محمد ونوري ونور فاطمة ونور الحسن ونور الحسين () ومن ولده من الاءمة.
 لان نوره من نورنا الذي خلقه الله عز وجل من قبل خلق ادم بالفي عام ().
 وقد جاء في ابتداء خلق نوره الكريم نبا عظيم لا يحتمله الا ذو القلب السليم والدين القويم، والطريق المستقيم، ينبء عن فضله وفضل اهل بيته عليهم افضل الصلاة والتسليم.
   وهو ما نقله الشيخ ابو جعفر الطوسي قدس الله روحه: عن الشيخ ابي محمد الفضل بن شاذان باسناده، عن رجاله، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الامام العالم موسي بن جعفر الكاظم صلوات الله عليهما قال: ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد صلي الله عليه واله من نور اخترعه () من نور عظمته وجلاله وهو نور لاهوتيته () الذي تبدي ()
 
 (من لاه اي من الاهيته من انيته () الذي تبدء () منه) () وتجلي لموسي بن عمران عليه السلام في طور سيناء، فما استقر له ولا اطاق موسي لرءيته، ولا ثبت له حتي خر صعقا () مغشيا عليه وكان ذلك النور نور محمد صلي الله عليه واله.
 فلما اراد ان يخلق محمدا منه قسم ذلك النور شطرين: فخلق من الشطر الاول محمدا، ومن الشطر الاخر علي بن ابي طالب عليه السلام، ولم يخلق من ذلك النور غيرهما خلقهما الله بيده ونفخ فيهما بنفسه من نفسه (لنفسه) () وصورهما علي صورتهما وجعلهما امناء له وشهداء علي خلقه، وخلفاء علي خليقته، وعينا له عليهم، ولسانا له اليهم قد استودع فيهما علمه، وعلمهما البيان، واستطلعهما علي غيبه (وعلي نفسه) () وجعل احدهما نفسه والاخر روحه، لا يقوم واحد بغير صاحبه، ظاهرهما بشرية وباطنهما لاهوتية، ظهروا للخلق علي هياكل الناسوتية حتي يطيقوا رءيتهما، وهو قوله تعالي * (وللبسنا عليهم ما يلبسون) * () فهما مقاما رب العالمين وحجابا خالق الخلاءق اجمعين بهما فتح الله، بدء الخلق، وبهما يختم الملك والمقادير.
 ثم اقتبس من نور محمد فاطمة عليهما السلام ابنته كما اقتبس (نور علي) () من نوره واقتبس من نور فاطمة وعلي الحسن والحسين كاقتباس المصابيح، هم خلقوا من الانوار وانتقلوا من ظهر الي ظهر، وصلب الي صلب، ومن رحم الي رحم في الطبقة العليا من غير نجاسة، بل نقلا بعد نقل، لا من ماء مهين، ولا نطفة خشرة () كساءر خلقه، بل انوار
 
 انتقلوا من اصلاب الطاهرين الي ارحام المطهرات، لانهم صفوة الصفوة، اصطفاهم لنفسه وجعلهم خزان علمه وبلغاء عنه الي خلقه، اقامهم مقام نفسه، لانه لا يري ولا يدرك ولا تعرف كيفيته ولا انيته ()، فهءلاء الناطقون المبلغون عنه، المتصرفون في امره ونهيه، فبهم () يظهر قدرته، ومنهم تري اياته ومعجزاته، وبهم ومنهم عرف عباده نفسه ()، وبهم يطاع امره، ولولاهم ما عرف الله ولا يدري كيف يعبد الرحمان فالله يجري امره كيف يشاء () فيما يشاء (لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون) () قوله تعالي: والشعراء يتبعهم الغاوون NoteVPN الم تر انهم في كل واد يهيمون NoteVPN وانهم يقولون مالا يفعلون NoteVPN   تاويله: ما رواه محمد بن جمهور، باسناده يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (والشعراء يتبعهم الغاوون) * فقال: من رايتم من الشعراء يتبع.
 انما عني هءلاء الفقهاء الذين يشعرون قلوب الناس بالباطل، فهم الشعراء الذين يتبعون ()   ويءيده: ما ذكره ابو علي الطبرسي (ره) في تفسير قال: وقيل: انهم القصاص [الذين يكذبون في قصصهم ويقولون ما يخطر ببالهم، وفي تفسير علي بن ابراهيم: انهم] () الذين يغيرون دين الله تعالي ويخالفون امره، ولكن هل رايتم شاعرا قط تبعه احد؟ انما عني بذلك الذين وضعوا دينا باراءهم فتبعهم الناس علي ذلك ().
   وروي العياشي بالاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: هم قوم تعلموا وتفقهوا بغير علم، فضلوا واضلوا (كثيرا) () (الم تر انهم في كل واد يهيمون) اي في كل فن
 
 من الكذب يتكلمون، وفي (كل) () لغو يخوضون كالهاءم علي وجهه في كل واد يعن له فالوادي مثل لفنون الكلام (وانهم يقولون مالا يفعلون) اي يحثون علي اشياء لا يفعلونها وينهون عن اشياء يرتكبونها ().
   ويعضده: ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره قال: واما قوله تعالي:
 * (والشعراء يتبعهم الغاوون الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون مالا يفعلون) * قال ابو عبد الله عليه السلام: نزلت في الذين غيروا دين الله وتركوا ما امر الله، ولكن هل رايتم شاعر اقط تبعه احد؟ انما عني بهم الذين وضعوا دينا باراءهم فتبعهم الناس علي ذلك يقولون بافواههم مالا يفعلون ويعظون ولا يتعظون، وينهون عن المنكر ولا ينتهون ويامرون بالمعروف وبه لا يعملون، وهم الذين حكي الله عنهم في قوله * (الم تر انهم في كل واد يهيمون  اي في كل مذهب يذهبون  وانهم يقولون مالا يفعلون) *.
 ثم ذكر الذين ظلمهم () هءلاء الشعراء فقال * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا) * وهم امير المءمنين وولده عليهم السلام.
 ثم قال تعالي * (وسيعلم الذين ظلموا  ال محمد حقهم  اي منقلب ينقلبون) * كذا نزلت من عند الله في الذين غيروا دين الله وبدلوا حكمه، وعطلوا حدوده، وظلموا ال محمد حقهم ().
 
 () (سورة النمل) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قال تعالي: قل الحمد لله وسلم علي عباده الذين اصطفي معناه ان الله تبارك وتعالي امر نبيه صلي الله عليه واله ان يحمده، فقال له * (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) *  قال علي بن ابراهيم (ره): فهم ال محمد، صلوات الله عليهم ().
 وقوله تعالي: االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون NoteVPN   تاويله: روي علي بن اسباط، عن ابراهيم الجعفري، عن ابي الجارود عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله * (االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون) * قال: اي امام هدي مع امام ضلال في قرن واحد ().
 يعني كما انه لا يجوز ان يكون اله مع الله سبحانه كذلك لا يجوز ان يكون امام هدي مع امام ضلال في قرن واحد، لان الهدي والضلال لا يجتمعان في زمن من الازمان، والزمان لا يخلو من امام هدي من الله [يهدي الخلق] () عرفنا من امام الهدي حتي نتبعه.
 فقال عقيب ذلك (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) ) تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان عن ابيه، عن عبيد (الله) () بن خنيس، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة ()
 
 عن ابي داود، عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام الي جنبه (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض)، قال: فانتفض علي عليه السلام انتفاض العصفور، فقال له النبي صلي الله عليه واله: لم تجزع يا علي؟ فقال: الا اجزع وانت تقول:
 (ويجعلكم خلفاء الارض) قال: لا تجزع فوالله لا يبغضك مءمن ولا يحبك كافر ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن احمد بن محمد بن العباس (ره)، عن عثمان ابن هاشم بن الفضل، عن محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي داود السبيعي ()، عن عمران بن حصين قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام الي جنبه () اذ قرا النبي صلي الله عليه واله (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) قال: فارتعد علي عليه السلام فضرب النبي صلي الله عليه واله بيده علي كتفه وقال: مالك يا علي؟ فقال: يا رسول الله قرات هذه الاية فخشيت ان نبتلي بها فاصابني ما رايت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق الي يوم القيامة ().
 وجاء في تاويل اخر: ان المضطر هو القاءم عليه السلام وهو ما رواه ايضا:
   محمد بن العباس، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان القاءم اذا خرج دخل المسجد الحرام فيستقبل الكعبة، ويجعل ظهره الي المقام، ثم يصلي ركعتين، ثم يقوم فيقول:
 
 يا ايها الناس انا اولي الناس بادم، يا ايها الناس انا اولي الناس بابراهيم، يا ايها الناس انا اولي الناس باسماعيل، يا ايها الناس انا اولي الناس بمحمد صلي الله عليه واله، ثم يرفع يديه الي السماء، فيدعو ويتضرع حتي يقع علي وجهه، وهو قوله عز وجل * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون) * ()   وبالاسناد، عن [ابن] () عبد الحميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام ()، في قول الله عز وجل * (امن يجيب المضطر اذا دعاه) * قال: هذه نزلت في القاءم عليه السلام اذا خرج تعمم وصلي عند المقام وتضرع الي ربه فلا ترد له راية ابدا ().
 [وروي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن صالح ابن عقبة، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله] ().
 وقوله تعالي: واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا بايتنا لا يوقنون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا جعفر بن محمد الحلبي () عن عبد الله بن محمد الزيات، عن محمد بن عبد الحميد ()، عن مفضل بن صالح عن جابر بن (يزيد) ()، عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي علي عليه السلام يوما فقال:
 
 انا دابة الارض ().
   وقال: حدثنا علي بن احمد بن حاتم، عن اسماعيل بن اسحاق الراشدي عن خالد بن مخلد ()، عن عبد الكريم بن يعقوب الجعفي، عن جابر بن يزيد، عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي علي بن ابي طالب فقال: الا احدثك ثلاثا قبل ان يدخل علي وعليك داخل؟ قلت: بلي.
 قال: انا عبد الله وانا دابة الارض صدقها وعدلها واخو نبيها، الا اخبرك بانف المهدي وعينيه؟ قال: قلت: بلي. قال: فضرب بيده الي صدره فقال: انا ().
   وقال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الفقيه، عن احمد بن عبيد بن ناصح، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام وهو ياكل خبزا وخلا وزيتا فقلت: يا امير المءمنين قال الله عز وجل * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * فما هذه الدابة؟ قال: هي دابة تاكل خبزا وخلا وزيتا ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس ابن عبد الرحمان، عن سماعة بن مهران، عن الفضل بن الزبير ()، عن الاصبغ بن نباتة
 
 قال: قال لي معاوية: يا معشر الشيعة تزعمون ان عليا عليه السلام دابة الارض؟ فقلت: نحن نقول، واليهود يقولون. قال: فارسل الي راس الجالوت فقال له: ويحك تجدون دابة الارض عندكم مكتوبة؟ فقال: نعم. فقال: ما هي؟ فقال: رجل. فقال: اتدري ما اسمه؟ قال: نعم، اسمه ايليا () قال: فالتفت الي فقال: ويحك يا اصبغ! ما اقرب ايليا () من عليا ().
 
   وقال علي بن ابراهيم (ره): واما قوله * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * (فانه روي في الخبر انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام): 
 فروي ان رسول الله انتهي الي امير المءمنين عليه السلام وهو راقد في المسجد وقد جمع رملا ووضع راسه عليه، فحركه رسول الله صلي الله عليه واله برجله وقال: قم يا دابة الارض فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله ايسمي بعضنا بعضا بهذا الاسم؟ فقال: لا والله ما هي الا له خاصة، وهو الدابة التي ذكرها الله في كتابه، وهو قوله عز وجل * (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) * ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اذا كان اخر الزمان اخرجك الله في احسن صورة ومعك ميسم () فتسم به اعداءك (). فليس هذا الاسم الا لعلي عليه السلام.
   قال: وروي في الخبر ان رجلا قال لابي عبد الله عليه السلام: بلغني ان العامة 
 يقراون () هذا الاية هكذا: تكلمهم، اي تجرحهم ().
 فقال: كلمهم الله في نار جهنم ما نزلت الا تكلمهم من الكلام ().
 وقال ابو علي الطبرسي (ره): تكلمهم بما يسوءهم وهو انهم يصيرون الي النار بلسان يفهمونه. وقيل: تحدثهم بان هذا مءمن وهذا كافر. وقيل: تكلمهم بان تقول لهم (ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) (). والايات: هو كلام الدابة وخروجها.
 وهذا التاويل يدل علي ان امير المءمنين عليه السلام يرجع الي الدنيا، اما عند ظهور القاءم عليه السلام (او قبله) () او بعده، وقد ورد بذلك اخبار ولدت عليه اثار.
 ويدل علي الرجعة وصحتها قوله سبحانه * (ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون) * قال ابو علي الطبرسي (ره): قوله (يوزعون) اي يدفعون، وقيل: يحبس اولهم علي اخرهم.
 واستدل بهذه الاية علي صحة الرجعة من ذهب الي ذلك من الامامية بان قال:
 ان دخول من في الكلام يوجب التبعيض، فدل ذلك علي ان اليوم المشار اليه في الاية يحشر فيه قوم دون قوم، وليس ذلك صفة يوم القيامة الذي يقول فيه سبحانه:
 * (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) * () وقد تظاهرت الاخبار عن اءمة الهدي من ال محمد صلي الله عليه واله ان الله تعالي سيعيد () عند قيام الامام المهدي عجل الله فرجه قوما ممن تقدم موتهم () من اولياءه وشيعته ليفوزوا بثوابه نصرته ومعونته ويبتهجوا بظهور دولته يعيد (فيها) () قوما من اعداءه لينتقم منهم وينالوا بعض ما يستحقونه من العقاب في القتل علي ايدي شيعته، و () الذل والخزي لما يشاهدون من علو كلمته.
 
 ولا يشك عاقل ان هذا مقدور لله تعالي، غير مستحيل في نفسه وقد فعل الله ذلك في الامم الخالية، ونطق القران (بذلك) () في عدة مواضع: مثل قصة عزير وغيره علي ما فسرناه.
   وصح عن النبي صلي الله عليه واله قوله: سيكون في امتي كل ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، حتي لو ان احدهم دخل جحر ضب لدخلتموه ().
 هذا لفظه.
   قال علي بن ابراهيم (ره): واما قوله * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * فانها نزلت في الرجعة، فقال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ان العامة يزعمون ان هذا يوم القيامة.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: كذبوا انما ذلك في الرجعة.
 واما اية القيامة: قوله تعالي * (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) * () فاين هذا من قوله تعالي * (يوم نحشر من كل امة فوجا) * لان الله لا يرد الي الدنيا الا من محض الايمان () محضا او محض الكفر () محضا، وكذلك كل قرية اهلكها الله بعذاب لا ترجع الي الدنيا لان الله قال * (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) * ().
   وروي عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * قال:
 ليس احد من المءمنين قتل الا سيرجع حتي يموت، ولا احد من المءمنين مات الا يرجع حتي يقتل.
 وهذه ادلة واضحة، واقاويل راجحة علي صحة الرجعة، والله اعلم بالصواب
 
 ومنه المبدا و (اليه) () الماب ().
 قوله تعالي: من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون NoteVPN ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره) في تفسيره: حدثنا المنذر (بن) () محمد، عن ابيه (عن الحسين بن سعيد) () عن، ابان بن تغلب، عن فضيل بن الزبير ()، عن ابي الجارود، عن ابي داود السبيعي، عن ابي عبد الله الجدلي قال: قال لي امير المءمنين عليه السلام: يا ابا عبد الله هل تدري ما الحسنة التي من جاء بها (فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار)؟ قلت: لا.
 قال: الحسنة مودتنا اهل البيت، والسيءة عداوتنا اهل البيت ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن عبد الله ابن حبلة الكناني، عن سلام بن ابي عمرة () الخراساني ، عن ابي الجارود، عن ابي عبد الله الجدلي قال: قال امير المءمنين عليه السلام الا اخبرك بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة، والسيءة التي من جاء بها كب علي وجهه في نار جهنم؟ قلت: بلي يا امير المءمنين.
 قال: الحسنة حبنا اهل البيت، والسيءة بغضنا اهل البيت ().
 
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وساله عبد الله بن ابي يعفور عن قول الله عز وجل * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) * فقال:
 وهل تدري ما الحسنة؟ انما الحسنة معرفة الامام وطاعته، وطاعته من طاعة الله ().
   وبالاسناد المذكور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحسنة ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن جعفر الحضرمي، عن جابر الجعفي انه سال ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) * قال: الحسنة ولاية علي عليه السلام، والسيءة عداوته وبغضه ().
 [وروي علي بن ابراهيم (ره) مثل ذلك] ().
   وروي الشيخ (ره) في اماليه عن رجاله، عن عمار بن موسي الساباطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان ابا امية يوسف بن ثابت حدث عنك انك قلت: لا يضر مع الايمان عمل، ولا ينفع مع الكفر عمل؟ فقال: انه لم يسالني ابو امية عن تفسيرها انما عنيت بهذا انه من عرف الامام من ال محمد وتولاه ثم عمل لنفسه ما شاء من عمل الخير قبل منه ذلك وضوعف له اضعافا كثيرة، وانتفع باعمال الخير مع المعرفة.
 فهذا ما عنيت بذلك وكذلك لا يقبل الله من العباد الاعمال الصالحة التي يعملونها
 
 اذا تولوا الامام الجاءر الذي ليس من الله تعالي.
 فقال عبد الله بن ابي يعفور: اليس الله تعالي قال * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) * فكيف لا ينفع العمل الصالح ممن يوالي اءمة الجور؟
 قال له ابو عبد الله عليه السلام: هل تدري ما الحسنة التي عناها الله تعالي في هذه الاية؟
 (قال: لا. قال:) () هي معرفة الامام وطاعته، وقد قال الله تعالي * (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون) * وانما اراد بالسيءة انكار الامام الذي هو من الله تعالي.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: من جاء يوم القيامة بولاية امام جاءر ليس من الله، وجاء منكرا لحقنا، جاحدا لولايتنا، اكبه الله يوم القيامة في النار ().
   ويءيده: ما ذكره الطبرسي (ره) في تفسيره قال: حدثنا السيد ابو الحمد قال: حدثنا الحاكم ابو القاسم قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد الحميري () قال: حدثني جدي احمد بن اسحاق الحميري ()، عن جعفر بن سهيل، عن ابي زرعة وعثمان () بن عبد الله القرشي، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير ()، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي لو ان امتي صاموا حتي صاروا كالاوتار () وصلوا حتي صاروا كالحنايا، ثم ابغضوك لاكبهم الله علي مناخرهم في النار ()
 
 فاعتبروا يا اولي الابصار بما تضمنت هذه السورة من الاخبار في الاخيار صلي الله عليهم صلاة تتعاقب عليهم تعاقب الاعصار، وتتكرر عليه تكرار الليل والنهار انه الملك الجبار العزيز الغفار.
 () (سورة القصص) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين NoteVPN المعني: ان ظاهر هذا الكلام يتعلق ببني اسراءيل، والباطن ان المعني به ال محمد صلي الله عليهم، يدل علي ذلك قوله تعالي (ونجعلهم اءمة) اي قادة ورءساء يقتدي بهم الناس في الخير، ويكون بعضهم حكاما يحكمون بين الناس بالعدل والانصاف، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، والله تعالي لا يجعل اءمة وحكاما يحكمون بالظلم والعدوان كما فعل بنو اسراءيل من بعد موسي عليه السلام والامام الذي يكون من قبل الله سبحانه تجب طاعته، ولا تجب طاعة غير المعصوم، وبنو اسراءيل لم يكن فيهم معصوم غير موسي وهارون عليهما السلام وليسا من الذين استضعفوا لقوله تعالي * (فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون) * فلم يبق الا ان يكون المراد بهذا ال محمد صلي الله عليه واله   وجاء بذلك اخبار منها: ما رواه محمد بن العباس (ره)، عن عليه السلام علي بن عبد الله ابن اسد، عن ابراهيم بن محمد، عن يوسف بن كليب () المسعودي، عن عمر بن عبد الغفار باسناده، عن ربيعة بن ناجد، قال سمعت عليا عليه السلام يقول في هذه الاية، وقراها
 
 قوله عز وجل * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) * وقال لتعطفن هذه الدنيا علي اهل البيت كما تعطف الضروس علي ولدها ().
  وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن يحيي بن صالح الجزيري باسناده، عن ابي صالح، عن علي عليه السلام كذا قال في قوله عز وجل * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) * والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتعطفن علينا هده الدنيا كما تعطف الضروس علي ولدها ().
 و (الضروس) الناقة (التي) () يموت ولدها، او يذبح فيحشي جلده فتدنو منه وتعطف عليه.
  وقال الطبرسي (ره): روي العياشي بالاسناد عن ابي الصباح الكناني قال:
 نظر ابو جعفر عليه السلام الي ابي عبد الله عليه السلام فقال: هذا والله من الذين قال الله * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) *.
   وقال سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام والذي بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا، ان الابرار منا اهل البيت، وشيعتهم بمنزلة موسي وشيعته، وان عدونا واشياعه بمنزلة فرعون واشياعه ().
   ويءيده ذلك: ما ذكره علي بن ابراهيم (ره) وهو من محاسن التاويل قال: (وروي) () في الخبر: ان الله تبارك وتعالي احب ان يخبر رسول الله صلي الله عليه واله بخبر فرعون فقال * (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين) *
 
 ثم انقطع خبر موسي، وعطف علي اهل بيت محمد صلي الله عليهم، فقال * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * وانما عني بهم ال محمد صلوات الله عليهم، ولو كان عني فرعون وهامان لقال (ونري فرعون وهامان وجنودهما  منهما ()  ما كانوا يحذرون) فلما قال (منهم) علمنا انه عني ال محمد صلي الله عليه واله اذا مكن الله الارض لهم.
 واما قوله * (ونري فرعون وهامان وجنودهما) * يعني: الذين غصبوا ال محمد حقوقهم وهو مثل قول امير المءمنين عليه السلام في خطبته يوم بويع له: الا وقد اهلك الله فرعون وهامان، وخسف بقارون، وانما اخبر الله رسوله ان ذريتك يصيبهم الفتن والشدة في اخر الزمان من عدوهم كما اصاب موسي وبني اسراءيل من فرعون.
 ثم يظهر امرهم علي يدي رجل من اهل بيتك، تكون قصته كقصة موسي، ويكون بين الناس ولا يعرف حتي اذن الله له، وهو قوله تعالي:
 * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * ().
 وقوله تعالي: قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطنا   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن محمد بن يحيي الحسيني ()، عن جده يحيي بن الحسن ()، عن احمد بن يحيي الاودي ()، عن عمر ابن حامد () بن طلحة، عن () عبيد الله بن المهلب البصري، عن المنذر بن زياد الضبي ()
 
 عن ابان، عن انس بن مالك قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله مصدقا الي قوم فعدوا علي المصدق فقتلوه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فبعث اليهم عليا عليه السلام، فقتل المقاتلة وسبي الذرية، فلما بلغ علي عليه السلام ادني المدينة تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله والتزمه وقبل ما بين عينيه، وقال: بابي وامي من شد الله به عضدي كما شد عضد موسي بهارون ().
 وقوله تعالي: وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين []   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن احمد بن حاتم، عن حسن بن عبد الواحد، عن سليمان بن محمد بن () ابي فاطمة، عن جابر بن اسحاق البصري، عن النضر بن اسماعيل الواسطي، عن جوهر، عن () الضحاك، عن ابن عباس في قول الله عز وجل * (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين) * قال: بالخلافة ليوشع بن نون من بعده.
 ثم قال الله: لن ادع نبيا من غير وصي وانا باعث نبيا عربيا وجاعل وصيه عليا فذلك قوله (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر) في الوصاية وحدثه بما هو كاءن بعده.
 قال ابن عباس: وحدث الله نبيه صلي الله عليه واله بما هو كاءن، وحدثه باختلاف هذه الاءمة من بعده، فمن زعم ان رسول الله ما تعين وصيه () فقد كذب علي الله عز وجل، وعلي نبيه صلي الله عليه واله ().
 * (هامش) * ) عنه البرهان:  /  ح ، واخرج نحوه في البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ) في نسخة (ب) سليمان بن محمد، عن ابي فاطمة جابر بن اسحاق البصري.
 ) في نسخة (ج) بن (خ ل  عن).
 ) في نسخ (ا، ج، م) مات بغير وصية.
 ) عنه البحار:  /  ح  والبرهان:  /  ح . (*) 
   وجاء () في تفسير اهل البيت، صلوات الله عليهم: قال: روي بعض اصحابنا عن سعيد بن الخطاب حديثا يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي عز وجل * (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين) * (قال ابو عبد الله عليه السلام:
 انما هي (او ما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين)) ()   قال ابو عبد الله في بعض رساءله: ليس موقف اوقف الله سبحانه نبيه فيه ليشهده ويستشهده الا ومعه اخوه وقرينه وابن عمه ووصيه ويءخذ ميثاقهما معا.
 صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما الطيبين داءمة في كل اوان وحين ().
 وقوله تعالي: وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن الحسن بن علي بن مروان، عن ظاهر () بن مدرار، عن اخيه، عن ابي سعيد المداءني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) * قال:
 كتاب كتبه الله عز وجل في ورقة اس () قبل ان يخلق الخلق بالفي عام فيها مكتوب:
 يا شيعة ال محمد اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني، من اتي منكم بولاية محمد وال محمد اسكنته جنتي برحمتي ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (ره) باسناده عن الفضل بن شاذان يرفعه الي سليمان الديلمي، عن مولانا جعفر بن محمد عليه السلام قال: قلت لسيدي
 
 ابي عبد الله عليه السلام: ما معني قول الله عز وجل * (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) *؟ قال: كتاب كتبه الله عز وجل قبل ان يخلق الخلق بالفي عام في ورقة اس فوضعها علي العرش.
 قلت: يا سيدي وما في ذلك الكتاب؟ قال: في الكتاب مكتوب:
 يا شيعة ال محمد اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تعصوني وعفوت عنكم قبل ان تذنبوا، من جاءني () (منكم) () بالولاية اسكنته جنتي برحمتي ().
   وجاء () في تفسير مولانا ابي محمد العسكري عليه السلام تاويل حسن وهو:
 قال الامام عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما بعث الله تعالي موسي بن عمران واصطفاه نجيا، وفلق له البحر ونجي بني اسراءيل، واعطاه التوراة والالواح، راي مكانه من ربه عز وجل، فقال: يا رب لقد اكرمتني بكرامة لم تكرم بها احدا قبلي. فقال الله تعالي:
 (يا موسي اما علمت ان محمدا افضل عندي من جميع ملاءكتي وخلقي)؟
 قال موسي: يا رب فان كان محمد اكرم عندك من جميع خلقك، فهل في ال الانبياء اكرم من الي؟ قال الله عز وجل (يا موسي اما علمت ان فضل ال محمد علي ال جميع النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين)؟
 فقال: يا رب فان كان ال محمد عندك كذلك، فهل في صحابة الانبياء اكرم عندك من صحابتي؟ قال الله تبارك وتعالي:
 (اما علمت يا موسي ان فضل صحابة محمد علي جميع صحابة المرسلين كفضل ال محمد علي جميع ال النبيين، وفضل محمد علي جميع المرسلين)؟
 فقال موسي: يا رب فان كان محمد واله واصحابه كما وصفت، فهل في امم
 
 الانبياء افضل عندك من امتي ظللت عليهم الغمام، وانزلت عليهم المن والسلوي وفلقت لهم البحر؟
 فقال الله تعالي (يا موسي اما علمت ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضلي () علي جميع خلقي؟) فقال موسي  عند ذلك : يا رب ليتني كنت اراهم.
 فاوحي الله اليه (يا موسي انك لن تراهم فليس هذا اوان ظهورهم ولكن سوف تراهم في جنات عدن والفردوس بحضرة محمد في نعمها () يتقلبون، وفي خيراتها يتبحبحون، افتحب ان اسمعك كلامهم)؟ قال: نعم يا الهي. قال: قم بين يدي واشدد مءزرك [وقم] () قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل. ففعل ذلك موسي.
 فنادي ربنا عز وجل: يا امة محمد! فاجابوا كلهم وهم في اصلاب اباءهم وارحام امهاتهم: لبيك اللهم لبيك، لبيك (لا شريك لك لبيك) () ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك [قال] () فجعل الله تلك الاجابة منهم شعار الحج.
 ثم نادي ربنا عز وجل: يا امة محمد قضاءي عليكم: ان رحمتي سبقت غضبي وعفوي قبل عقابي، وقد استجبت لكم قبل ان تدعوني واعطيتكم قبل ان تسالوني من لقيني منكم يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صادق في اقواله محق () في افعاله وان علي بن ابي طالب اخوه ووصيه من بعده ووليه يلتزم طاعته كما يلتزم طاعة محمد، وان ذريته المصطفين المطهرين المباينين () لغيرهم بعجاءب ايات الله ودلاءل حجج الله من بعدهما اولياءه ادخله جنتي ولو كان ()
 
 ذنوبه مثل زبد البحر.
 قال الامام عليه السلام : فلما بعث الله نبينا محمدا صلي الله عليه واله قال:
 يا محمد * (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) * امتك بهذه الكرامة، ثم قال الله عز وجل:
 يا محمد قل * (الحمد لله رب العالمين) * () علي ما اختصني به من هذه الفضيلة.
 وقال لامته: قولوا:
 (الحمد لله رب العالمين علي ما اختصنا به من هذه الفضاءل) ().
 وقوله تعالي: ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله   تاويله: رواه علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن سليمان، عن المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله * (ومن اضل ممن اتبع هويه بغير هدي من الله) * قال: هو من يتخذ دينه برايه بغير هدي امام من الله من اءمة الهدي ().
 صلوات الله عليهم.
 وقوله تعالي: ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون) * قال: امام بعد امام ().
 
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن عبد الله بن جندب قال:
 سالت ابا الحسن () عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون) * قال: امام الي امام ().
   وعلي بن ابراهيم (ره)، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي * (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون) * قال: امام بعد امام ().
 ومعني قوله * (وصلنا لهم القول) * وهو القول في الامامة اي جعله متصلا من امام الي امام من لدن ادم الي القاءم، صلوات الله عليهم.
 والقول هو: قوله تعالي * (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) * () اي انه لم يزل فيها () لانه لم يخلها قط من حجته () لءلا يكون للناس علي الله حجة ولقوله تعالي لابراهيم عليه السلام * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي. قال لا ينال عهدي الظالمين) * ().
 واما معني قوله * (لعلهم يتذكرون) * من ذكري مثل قوله تعالي * (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) * ().
 ومعني اخر: يتذكرون القول في الامامة من الله بانه متصل من امام الي امام الي
 
 القاءم. صلوات الله عليهم.
 وقوله تعالي: افمن وعدنه وعدا حسنا فهو لقيه   قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن هشام بن علي عن اسماعيل بن علي المعلم، عن بدل بن المحبر ()، عن شعبة، عن ابان بن تغلب عن مجاهد قال: قوله عز وجل * (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه) * نزلت في علي وحمزة عليهما السلام ().
   ويءيده: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (ره) باسناده عن رجاله الي محمد بن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه) * قال: الموعود علي بن ابي طالب عليه السلام وعده الله تعالي ان ينتقم له من اعداءه في الدنيا، ووعده الجنة له ولاولياءه في الاخرة ().
 وذكر ابو علي الطبرسي (ره) ما يءيد الحديث الاول في سبب النزول قال:
 وقيل: انها نزلت في حمزة بن عبد المطلب وفي علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 قوله تعالي: ويوم بناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين NoteVPN فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون NoteVPN   تاويله: قال علي بن ابراهيم (ره): واما قوله تعالي * (ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين) * فان العامة يزعمون انه يوم القيامة، واما الخاصة فانهم رووا انه اذا وضع الانسان في القبر فيدخل عليه منكر ونكير فيسالانه عن الله عز وجل وعن النبي صلي الله عليه واله وعن الامام، فان كان مءمنا اجاب، وان كان كافرا قال: لا ادري
 
 وهو قوله * (فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون) * ().
 وقوله تعالي: ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا حميد بن زياد، عن عبد الله ابن احمد بن نهيك، عن عبيس () بن هشام، عن ابان، عن عبد الرحمان () بن سيابة، عن صالح بن ميثم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: حدثني. قال: او ليس قد سمعته () من ابيك؟ قلت: هلك ابي وانا صبي. قال: قلت فاقول فان اصبت قلت: نعم وان اخطات رددتني عن الخطا؟ قال: ما اشد شرطك؟ (قلت) () فاقول: فان اصبت سكت وان اخطات رددتني (عن الخطا) () قال: هذا اهون.
 قال: قلت: فاني () ازعم ان عليا عليه السلام دابة الارض. فسكت.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: اراك والله تقول (ان عليا عليه السلام راجع الينا) وقرا ():
 (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) قال: قلت: قد جعلتها فيما اريد ان اسالك عنه فنسيتها. فقال ابو جعفر عليه السلام: افلا اخبرك بما هو اعظم من هذا؟
 قوله عز وجل * (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) * ().
 وذلك انه لا يبقي ارض الا ويءذن () فيها بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. واشار بيده الي افاق الارض ().
 
   وقال ايضا: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن الحسن بن علي بن مروان ()، عن سعيد بن عمر ()، عن ابي مروان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * قال: فقال لي: لا والله لا تنقضي الدنيا ولا تذهب حتي يجتمع رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام بالثوية فيلتقيان ويبنيان بالثوية مسجدا له اثنا عشر الف باب. يعني موضعا بالكوفة ().
   وقال علي بن ابراهيم (ره) في تفسيره: واما قوله * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * فان العامة رووا انه الي معاد () القيامة، واما الخاصة فانهم رووا انه في الرجعة.
   قال: وروي عن (ابي) () جعفر عليه السلام انه سءل عن جابر بن عبد الله فقال:
 
 رحم الله جابرا انه كان من فقهاءنا () انه كان يعرف تاويل هذه الاية (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) انه في الرجعة ().
 [وروي الكليني والكشي وغيرهم عن ابي جعفر عليه السلام مثله] ().
   وقال علي بن ابراهيم (ره): حدثني ابي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عبد الحميد الطاءي، عن حمران، () عن ابي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين عليه السلام في قول الله عز وجل * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * قال: يرجع فيه اليكم نبيكم (). وفي هذا التاويل دليل علي الرجعة لمن كان يوقن بها من اهل هذا القبيل وعلي الله قصد السبيل.
 وقوله تعالي: كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد الله بن همام، عن عبد الله ابن جعفر، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن خالد، عن الحسن بن محبوب، عن الاحول، عن سلام بن المستنير () قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل * (كل
 
 شء هالك الا وجهه) * قال: نحن والله وجهه الذي قال، ولن نهلك () الي يوم القيامة بما امر الله من طاعتنا وموالاتنا، فذلك والله الوجه الذي هو قال * (كل شء هالك الا وجهه) * وليس منا ميت يموت الا وخلفه عاقبة منه الي يوم القيامة ().
   وقال ايضا: اخبرنا عبد الله بن العلاء المخاري ()، عن محمد بن الحسن ابن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن القاسم، عن صالح بن سهل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول (كل شء هالك الا وجهه) قال: نحن وجه الله عز وجل ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي (عن يونس ابن عبد الرحمان) ()، عن يونس بن يعقوب، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل * (كل شء هالك الا) * ما اريد به وجه الله، ووجه الله علي عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: اخبرني عن قول الله عز وجل * (كل شء هالك الا وجهه) * فقال: ابو جعفر عليه السلام: يهلك كل شء ويبقي الوجه والله اعظم من ان يوصف بوجه؟ ولكن معناه (كل شء هالك الا دينه) ونحن الوجه الذي يءتي الله منه، لم نزل () في عباد الله ما دام لله () فيهم روبة ()، ثم يرفعنا اليه
 
 فيفعل بنا ما احب.
 قلت جعلت فداك: وما الروبة؟ قال: الحاجة () يعني الارادة.
 والصلاة والسلام علي محمد واله السادة القادة اهل النسك والعبادة والورع والزهادة، الذين لهم من الله الحسني والزيادة.
 () (سورة العنكبوت) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم الم NoteVPN احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون NoteVPN   تاويله: قال علي بن ابراهيم (ره): حدثني ابي، عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله عز وجل * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * قال: جاء () العباس الي امير المءمنين عليه السلام فقال: امش حتي نبايع () لك الناس. فقال له: اتراهم فاعلين؟ قال: نعم. قال:
 فاين قول الله * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * ()  وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد بن () سعيد، عن احمد بن الحسين ()، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن عبد الله () بن الحسين عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن ابيه صلوات الله عليهم قال: لما نزلت * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * قال: قلت: يا رسول الله
 
 ما هذه الفتنة؟ قال: يا علي انك مبتلي بك، وانك مخاصم فاعد للخصومة ().
   وقال ايضا: حدثنا جعفر بن محمد الحسيني ()، عن ادريس بن رياد، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو () بن ثابت، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: فسر لي قوله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله * (ليس لك من الامر شء) * () فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان حريصا علي ان يكون علي بن ابي طالب عليه السلام من بعده علي الناس، وكان عند الله خلاف ذلك، فقال:
 وعني بذلك قوله عز وجل * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) * قال: فرضي رسول الله صلي الله عليه واله بامر الله عز وجل ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله ابن حماد، عن سماعة بن مهران [عن ابي عبد الله عليه السلام] () قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة في المسجد، فلما كان قرب الصبح دخل امير المءمنين، فناداه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا علي. قال: لبيك. قال: هلم الي، فلما دنا منه قال: يا علي بت الليلة حيث تراني فقد سالت ربي الف حاجة فقضاها لي، وسالت لك مثلها فقضاها لي، وسالت ربي ان يجمع لك امتي من بعدي، فابي علي ربي، فقال * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) * ().
 
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي ()، عن عيسي بن مهران، عن الحسن بن الحسين العرني ()، عن () علي بن احمد بن حاتم، عن حسن بن عبد الواحد، عن حسن بن حسين بن يحيي، عن علي بن اسباط، عن السدي في قوله عز وجل * (الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا  قال: علي واصحابه  وليعلمن الكاذبين) * اعداءه ().
 وقوله تعالي: ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون NoteVPN من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات وهو السمع العليم NoteVPN ومن جهد فانما يجهد لنفسه ان الله لغني عن العلمين NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد ابن زكريا، عن ايوب بن سليمان، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: قوله عز وجل * (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون) * نزلت في عتبة وشيبة والوليد بن عتبة، وهم الذين بارزوا عليا وحمزة وعبيدة، ونزلت فيهم * (من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه) * قال: في علي وصاحبيه ().
 
 وقوله تعالي: مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون NoteVPN   لهذه الاية تاويل ظاهر وباطن: فالظاهر ظاهر، واما الباطن فهو:
 ما رواه محمد بن خالد البرقي ()، عن الحسين بن سيف ()، عن اخيه، عن ابيه، عن سالم بن مكرم، عن ابيه قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في قول الله عز وجل * (كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت) * قال: هي الحميراء ().
 معني هذا التاويل: انما كني عنها بالعنكبوت لان العنكبوت حيوان ضعيف اتخذت بيتا ضعيفا اوهن البيوت واضعفها لا يجدي نفعا ولا ينفي ضررا، وكذلك الحميراء حيوان ضعيف لقلة حظها وعقلها ودينها، اتخذت من رايها الضعيف وعقلها السخيف  في مخالفتها وعداوتها لمولاها  بيتا مثل بيت العنكبوت في الوهن والضعف لا يجدي لها نفعا، بل يجلب عليها ضررا في الدنيا والاخرة لانها بنته <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿علي شفا جرف هار فانهار﴾</a> () بها في نار جهنم هي ومن اسس لها بنيانه وشد () لها اركانه وعصي في ذلك ربه واطاع شيطانه واستغوي لها جنوده واعوانه، فاوردهم حميم السعير ونيرانه، وذلك جزاء الظالمين والحمد لله رب العالمين.
 وقوله تعالي: وتلك الامثل نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد ابن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن مالك بن عطية، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن
 
 يسار ()، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (وما يعقلها الا العالمون) * قال: نحن هم () صدقا، صلوات الله عليهم، لان منتهي العلم جميعه (يرجع) () اليهم، لانهم الراسخون في العلم، واليهم الامر فيه والحكم.
 [وذكر علي بن ابراهيم رحمه الله مثله] ().
 وقوله تعالي فالذين اتيناهم الكتب يءمنون به ومن هءلاء من يءمن به   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن الحسين بن حماد، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به  قال: هم ال محمد. ومن هءلاء من يءمن به) * () يعني اهل الايمان من اهل القبلة ().
 [وذكر علي بن ابراهيم رحمه الله مثله] ().
   وقال ايضا: حدثنا ابو سعيد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحصين ابن مخارق ()، عن ابي الورد، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به) * قال: هم ال محمد صلوات الله عليهم ().
 
 وقوله تعالي: بل هو ايات بينت في صدور الذين اوتوا العلم   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن سليمان الزراري () عن محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * (قال ايانا عني) () فقلت له: انتم هم؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: من عسي ان يكونوا، ونحن الراسخون في العلم ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
 قوله عز وجل * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * قال: ايانا عني ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم الهمداني، عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن اسباط () قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * قال: نحن هم.
 فقال الرجل (): جعلت فداك متي () يقوم القاءم؟
 قال: كلنا قاءم بامر الله عز وجل واحد بعد واحد حتي يجء صاحب السيف، فاذا جاء صاحب السيف، جاء امر () غير هذا ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن
 
 عبد الله بن حماد، عن عبد العزيز العبدي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * قال: هم الاءمة من ال محمد.
 صلوات الله عليهم اجمعين باقية داءمة في كل حين ().
 وقوله تعالي: والذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين NoteVPN   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن عمرو بن محمد بن زكي () عن محمد بن الفضيل، عن محمد بن شعيب، عن قيس ابن الربيع، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه علي عليه السلام قال:
 يقول الله عز وجل * (وان الله لمع المحسنين) * فانا ذلك المحسن ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن الحسن بن حماد، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) * قال: نزلت فينا ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد، عن احمد بن الحسن، (عن ابيه) ()، عن حصين بن مخارق، عن مسلم الحذاء، عن زيد بن علي عليه السلام في قول الله عز وجل * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) * قال: نحن هم.
 قلت: وان لم تكونوا والا فمن ().
 
 () (سورة الروم) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي بسم الله الرحمن الرحيم الم NoteVPN غلبت الروم NoteVPN في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون NoteVPN   تاويله: باطن وظاهر فالظاهر ظاهر.
 واما الباطن فهو: ما رواه محمد بن العباس، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن () بن القاسم قراءة، عن () علي بن ابراهيم بن المعلي ()، عن فضيل ابن اسحاق، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم، عن عباية ()، عن علي عليه السلام قال: قوله عز وجل * (الم غلبت الروم) * هي فينا وفي بني امية ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور القمي ()، عن ابيه، عن جعفر ابن بشير الوشا ()، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن تفسير (الم غلبت الروم) قال: هم بنو امية وانما انزلها الله عز وجل * (الم غلبت الروم  بنو امية  في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) * عند قيام القاءم ().
 وقوله تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها
 
 معني قوله * (فاقم وجهك  اي قصدك  للدين حنيفا) * اي ماءلا اليه وثابتا عليه.
 وقوله * (فطرت الله التي فطر الناس عليها) * اي خلق الناس عليها وهي الاسلام والتوحيد والولاية علي ما ذكره محمد بن العباس (ره) قال:
   حدثنا احمد بن (الحسن المالكي، عن محمد بن عيسي، عن) () الحسن () ابن سعيد، عن جعفر بن بشير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن قول الله عز وجل * (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها) * قال: هي الولاية ().
   وروي محمد بن الحسن الصفار، باسناده، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها) * قال: فقال: علي التوحيد وان محمدا رسول الله وان عليا امير المءمنين ().
 صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما الطيبين صلاة داءمة الي يوم الدين.
 وقوله تعالي: فءات ذا القربي حقه   قال: محمد بن العباس: حدثنا علي بن العباس المقانعي ()، عن ابي كريب () عن معاوية بن هشام، عن فضل بن مرزوق ()، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت * (فلت ذا القربي حقه) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام واعطاها فدكا ()، والقصة مشهورة.
 
 () (سورة لقمان) (وما فيها من الايات في الاءمة الهداة) منها: قوله تعالي: ووصينا الانسان بولديه حملته امه وهنا علي وهن وفصله في عامين ان اشكر لي ولولديك الي المصير NoteVPN تاويله: قوله تعالي * (ووصينا الانسان بوالديه) *.
   قال في ذلك محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان عن عبد الله بن سليمان قال: شهدت جابر الجعفي عند ابي جعفر عليه السلام وهو يحدث ان رسول الله وعليا عليهما السلام الوالدان.
 قال عبد الله بن سليمان: وسمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: منا الذي احل الخمس ومنا الذي جاء بالصدق (ومنا الذي صدق به) () ولنا المودة في كتاب الله عز وجل وعلي ورسول الله صلي الله عليهما الوالدان، وامر الله ذريتهما بالشكر لهما ().
  وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس ()، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد، عن النضر، بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن عبد الواحد بن المختار قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال:
 اما علمت ان عليا احد الوالدين الذين قال عز وجل * (اشكر لي ولوالديك) *؟
 قال زرارة: فكنت لا ادري اي اية هي؟ التي في بني اسراءيل او التي في لقمان؟
 قال: فقضي لي ان حججت فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام فخلوت به فقلت: جعلت فداك
 
 حديثا جاء به عبد الواحد قال: نعم. قلت:
 اي اية هي؟ التي في لقمان او التي في بني اسراءيل؟ فقال: التي في لقمان ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عمرو بن شمر، عن المفضل، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول (ووصينا الانسان بوالديه) رسول الله وعلي. صلوات الله عليهما ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان، عن بشير الدهان انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: رسول الله صلي الله عليه واله احد الوالدين.
 قال: قلت: والاخر؟ قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 فعلي هذا التاويل معني قوله * (ووصينا الانسان بوالديه) * اي نوع الانسان بطاعة والديه، وهما النبي والوصي عليهما الصلاة والسلام، وانما كني عنهما بالوالدين لان الوالد هو السبب الاقوي في انشاء الولد، ولولا الوالد لم يكن الولد، وكذلك محمد وعلي سلام الله عليهما والهما  لولاهما لم يكن انسان ولا حيوان ولا دنيا ولا اخرة.
   لما جاء في الدعاء (سبحان من خلق الدنيا والاخرة، وما سكن في الليل والنهار لمحمد وال محمد صلي الله عليه واله) ().
   وجاء في الحديث القدسي (لولاك لما خلقت الافلاك) ().
   وجاء في حديث اخر:
 
 انه سبحانه قال لادم عليه السلام: لولا شخصان اريد ان اخلقهما منك لما خلقتك () والشان في هذا البيان واضح، وله معني اخر وهو انهما الوالدان في العلم والهدي والدين الذي هو سبب حياة الانسان، ولولاه لكان ميتا وكان الوالد يغذي الولد بالثدي والشراب والطعام فكذلك () النبي والامام يغذيان الانسان بالعلم والبيان فلهذا صارا كالوالدين له البرين به فعليهما وعلي ذريتهما افضل الصلاة والسلام ما دار في الحنك اللسان وقلبت الانامل والاقلام.
 وقوله تعالي: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة   تاويله: ما رواه علي بن ابراهيم (ره): عن ابيه، عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري، عن يحيي بن ادم عن شريك، عن جابر قال: قرا رجل عند ابي جعفر عليه السلام (واسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنة) (فقال ابو جعفر عليه السلام: هذه قراءة العامة، واما نحن فنقرا: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) ().
 فاما النعمة الظاهرة فهو النبي صلي الله عليه واله، وما جاء به من معرفة الله وتوحيده واما النعمة الباطنة فموالاتنا () اهل البيت وعقد مودتنا ().
 ويءيده: قوله تعالي * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) * () فالنعمة التي نتمها سبحانه النعمة الظاهرة وهي النبي صلي الله عليه واله، وما جاء به كانت هذه نعمة من الله ظاهرة للناس ولكن كانت ناقصة، فلما فرض ولاية امير المءمنين وذريته الطيبين قال سبحانه * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) * فكانت ولاية
 
 اهل البيت عليهم السلام النعمة الباطنة التي بها كمل الدين وتمت نعمة رب العالمين.
 وقوله تعالي: ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عقبة الامور NoteVPN   تاويله: قال ابو علي الطبرسي (ره): ان معني (ومن يسلم وجهه الي الله) اي ومن يخلص دينه ويقصد في افعاله التقرب اليه، وقيل ان اسلام الوجه الي الله هو الانقياد اليه في اوامره ونواهيه، وذلك يتضمن العلم والعمل (وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي) اي الوثيقة التي لا يخشي انفصامها ().
 وتاويل (العروة الوثقي)   قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام في قوله عز وجل * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) * قال: مودتنا اهل البيت ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد، (عن احمد بن الحسين) ()، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن هارون بن سعيد، عن زيد بن علي عليه السلام قال (العروة الوثقي) المودة لال محمد صلي الله عليه واله ().
 وقوله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلم والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمت الله ان الله عزيز حكيم NoteVPN   تاويله: ذكره صاحب كتاب الاحتجاج قال: ان يحيي بن اكثم سال
 
 مولانا (ابا الحسن العسكري) () عليه السلام عن مساءل منها تاويل هذه الاية فقال يحيي:
 ما هذه السبعة ابحر؟ وما الكلمات التي لا تنفد؟
 فقال له () الامام عليه السلام اما الابحر فهي عين الكبريت وعين اليمن وعين البرهوت وعين طبرية وعين ماسيدان وحمة () افريقية وعين باجروان ().
 واما الكلمات فنحن الكلمات التي (لا تنفد علومنا و) () لا تدرك فضاءلنا ولا تستقصي (). ويدل علي انهم الكلمات قوله عز وجل:
 * (فتلقي ادم من ربه كلمات) * () وقوله تعالي:
 * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) * () فهم الكلمات التامات من اله الارض والسماوات.
 عليهم افضل الصلاة واكمل التحيات في كل الاوقات فيما غبر وما هو ات.
 انتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني والحمد لله رب العالمين * (رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي ولدي وان اعمل صلحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين) * (السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني)
 
 تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة تاليف الفقيه المفسر والعلامة المتبحر السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي من مفاخر اعلام القرن العاشر الجزء الثاني تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام " قم المقدسة " 
 هوية الكتاب:
 الكتاب: تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة الجزء الاول: من فاتحة الكتاب الي سورة لقمان.
 الجزء الثاني: من سورة السجدة الي اخر القران.
 المءلف: لفقيه المفسر والعلامة المتبحر السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي من اعلام تلامذة المحقق الكركي التحقيق والنشر: في مدرسة الامام المهدي " عج " بالحوزة العلمية  قم المقدسة باشراف.... السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني دامت بركاته.
 الطبع: باهتمام سماحة اية الله الحاج السيد مصطفي المهدوي الاصفهاني دامت بركاته.
 الطبعة الاولي: شهر " القران " رمضان المبارك سنة  ه‍ ق  هش. امير قم 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 سورة السجدة بسم الله الرحمن الرحيم الم () الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون () الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون () يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون () ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم () الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين () ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين () ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون () وقالوا ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون () قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون () 
 "  " " سورة السجدة " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()   تاويله: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (ره)، عن محمد بن الحسن ابن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن الحارث بن محمد الاحول، عن ابي عبد الله، عن ابي جعفر عليهما السلام قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به قال لعلي عليه السلام: يا علي اني رايت في الجنة نهرا ابيض من اللبن، واحلي من العسل، واشد استقامة من السهم فيه اباريق عدد نجوم السماء علي شاطءه قباب الياقوت الاحمر والدر الابيض، فضرب جبرءيل بجناحه علي () جانبه فاذا هو مسك اذفر.
 ثم قال: والذي نفس محمد بيده ان في الجنة لشجرا يتصفق بالتسبيح لم يسمع () الاولون والاخرون بمثله، يثمر ثمرا كالرمان، وتلقي الثمرة الي الرجل فيشقها عن سبعين حلة، والمءمنون علي كراسي من نور وهم الغر المحجلون، انت امامهم يوم القيامة، علي الرجل منهم نعلان شراكهما من نور يضء امامه حيث شاء من الجنة فبينما هو كذلك اذ اشرفت امراة من فوقه فتقول: سبحان الله اما لك فينا دولة؟
 فيقول لها: من انت؟ فتقول: انا من اللواتي قال الله عز وجل (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون).
 ثم قال: والذي نفس محمد بيده وانه ليجيءه في كل يوم سبعون الف ملك
 
 يسمونه باسمه واسم ابيه ().
   وسبب ذلك ما ذكره الطوسي (ره) في اماليه: باسناده، عن جابر بن عبد الله (ره) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا علي الا ابشرك؟ الا امنحك؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: خلقت () انا وانت من طينة واحدة، ففضلت منها فضلة فخلق الله منها شيعتنا، فاذا كان يوم القيامة يدعي الناس بامهاتهم الا شيعتك فانهم يدعون باباءهم لطيب مولدهم ().
 وقوله تعالي: افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستون () اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون () واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا ابراهيم بن عبد الله، عن الحجاج ابن منهال، عن حماد بن سلمة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس (ره) قال:
 ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط قال لعلي: انا ابسط () منك لسانا، واحد منك سنانا واملا منك حشوا للكتيبة ()، فقال له علي عليه السلام: اسكت يا فاسق. فانزل الله جل اسمه:
 (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون  الي قوله  تكذبون) ().
 
 [علي بن ابراهيم باسناده الي ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك] ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن عمرو بن حماد، عن ابيه، عن فضيل، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) قال: نزلت في رجلين احدهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وهو المءمن، والاخر فاسق فقال الفاسق للمءمن:
 انا والله احد منك سنانا، وابسط () منك لسانا واملا منك حشوا للكتيبة. فقال المءمن للفاسق: اسكت يا فاسق. فانزل الله عز وجل (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) ثم بين حال المءمن فقال (اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون) وبين حال الفاسق فقال:
 (واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون) ().
   وذكر ابو مخنف (ره) انه جري عند معاوية بين الحسن بن علي صلوات الله عليهم وبين الفاسق الوليد بن عقبة كلام، فقال [له] الحسن عليه السلام: لا الومك ان تسب عليا وقد جلدك في الخمر ثمانين سوطا، وقتل اباك صبرا مع رسول الله صلي الله عليه واله في يوم بدر، وقد سماه الله عز وجل في غير اية مءمنا، وسماك فاسقا ().
 ثم قال تعالي مبينا ما اعده للفاسق وامثاله:
 ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون ()
 
   تاويله: قال محمد بن العباس: حدثنا علي بن حاتم، عن حسن بن محمد ابن عبد الواحد، عن حفص () بن عمر بن سالم، عن محمد بن حسين بن () عجلان، عن مفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) قال: الادني غلاء السعر، والاكبر المهدي بالسيف ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن مفضل بن صالح، عن زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " العذاب الادني " دابة الارض ().
 وقد تقدم تاويل دابة الارض وانها امير المءمنين عليه السلام ().
 وقوله تعالي: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()   تاويله: قال محمد بن العباس: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم ابن محمد الثقفي، عن علي بن هلال الاحمسي، عن الحسن بن وهب العبسي، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهم قال: نزلت هذه الاية
 
 في ولد فاطمة سلام الله عليها خاصة (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون) ().
 اي لما صبروا علي البلاء في الدنيا وعلم الله منهم الصبر، جعلهم اءمة يهدون بامره عباده الي طاعته المءدية الي جنته. فعليهم من ربهم صلاته واكمل تحياته.
 وقوله تعالي: ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين () قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون ()   قال: محمد بن العباس () حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين () بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابن دراج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل (قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون) قال: يوم الفتح يوم تفتح الدنيا علي القاءم لا ينفع احدا تقرب بالايمان ما لم يكن قبل ذلك مءمنا وبهذا الفتح موقنا، فذلك الذي ينفعه ايمانه، ويعظم عند الله قدره وشانه وتزخرف له يوم البعث جنانه وتحجب عنه نيرانه، وهذا اجر الموالين لامير المءمنين وذريته الطيبين، صلوات الله عليهم اجمعين ().
 
 "  " " سورة الاحزاب " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه "   معني تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن الحسين بن () حميد بن الربيع، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه).
 قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: ليس عبد من عبيد الله ممن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو يجد () مودتنا علي قلبه فهو يودنا، وما عبد من عبيد الله ممن سخط الله عليه الا وهو يجد () بغضنا علي قلبه فهو يبغضنا، فاصبحنا نفرح بحب المحب لنا ونغتفر له ونبغض () المبغض واصبح محبنا ينتظر رحمة الله عز وجل، فكان ابواب الرحمة () قد فتحت له، واصبح مبغضنا علي شفا جرف من النار، فكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، وتعسا لاهل النار مثواهم.
 ان الله عز وجل يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿فلبءس مثوي المتكبرين﴾</a> () وانه ليس عبد من عبيد الله يقصر في حبنا لخير جعله الله عنده () اذ لا يستوي من يحبنا ومن يبغضنا ولا يجتمعان في قلب رجل ابدا، ان الله لم يجعل " لرجل من قلبين في جوفه " يحب بهذا ويبغض بهذا اما محبنا فيخلص الحب لنا كما يخلص الذهب بالنار لا كدر فيه، ومبغضنا علي
 
 تلك المنزلة، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء، وانا وصي الاوصياء، والفءة الباغية من حزب الشيطان والشيطان منهم.
 فمن اراد ان يعلم حبنا فليمتحن قلبه، فان شارك في حبنا عدونا فليس منا ولسنا منه والله عدوه وجبرءيل وميكاءيل والله عدو للكافرين () (لا يجتمع الحب والبغض في جوف واحد وقلب واحد) ().
   وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: لا يجتمع حبنا وحب عدونا في جوف انسان، ان الله عز وجل يقول (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) ().
   وعلي بن ابراهيم رحمه الله باسناده، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام:
 لفظ الاولي وفاق لمعني الثانية ().
 وقوله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد ابن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ()، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحيم ابن روح القصير، عن ابي عبد الله عليه السلام (قال:) () انه سءل عن قول الله عز وجل (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) قال: نزلت في ولد الحسين عليهم السلام قال: قلت: جعلت فداك نزلت في الفراءض؟ قال: لا. قلت: ففي المواريث؟:
 قال: لا. ثم قال: نزلت في الامرة ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن بن الفضل
 
 عن جعفر بن الحسين الكوفي، عن ابيه، عن محمد بن زيد مولي ابي جعفر عليه السلام قال:
 سالت مولاي فقلت: قوله عز وجل (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض)؟
 قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 معناه انه رحم النبي صلي الله عليه واله، فيكون اولي به من المءمنين والمهاجرين.
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد ()، عن ابراهيم بن محمد، عن () محمد بن علي المقري () باسناده يرفعه الي زيد بن علي عليه السلام في قول الله عز وجل (والوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) قال: رحم رسول الله صلي الله عليه واله اولي بالامارة والملك والايمان ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي باسناده عن رجاله يرفعه الي () عبد الرحيم بن روح القصير قال: قلت لابي جعفر قوله عز وجل (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) فيمن نزلت؟ قال: في الامرة نزلت، وجرت هذه الاية في ولد الحسين عليهم السلام من بعده فنحن اولي بالامرة وبرسول الله صلي الله عليه واله من المءمنين والمهاجرين [والانصار].
 قلت: فلولد جعفر بن ابي طالب [فيها] () نصيب؟ قال: لا. قلت: فلولد العباس [فيها] () نصيب؟ قال: لا. فعددت عليه بطون بني عبد المطلب، كل ذلك يقول: لا. ونسيت ولد الحسن عليه السلام فدخلت عليه بعد ذلك، فقلت: فهل لولد الحسن عليه السلام فيها نصيب؟
 
 فقال: [لا، والله] يا عبد الرحيم ما لمحمدي فيها نصيب غيرنا ().
 وقوله تعالي: من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن احمد بن محمد بن يزيد، عن سهل بن عامر البجلي، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق،، (عن جابر بن عبد الله، عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه) () قال: قال علي عليه السلام: كنت عاهدت الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله انا وعمي حمزة واخي جعفر وابن عمي عبيدة بن الحارث علي امر وفينا به لله ولرسوله فتقدمني اصحابي وخلفت بعدهم لما اراد الله عز وجل، فانزل الله عز وجل فينا " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه  حمزة وجعفر وعبيدة  ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) فانا المنتظر وما بدلت تبديلا ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن يحيي بن صالح، عن مالك بن خالد الاسدي، عن الحسن بن ابراهيم، عن جده عبد الله () بن الحسن، عن اباءه عليهم السلام قال: وعاهد الله علي بن ابي طالب عليه السلام وحمزة
 
 ابن عبد المطلب وجعفر بن ابي طالب [وعبيدة] () ان لا يفروا من زحف ابدا، فتموا () كلهم، فانزل الله عز وجل (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه  حمزة استشهد يوم احد وجعفر استشهد يوم مءتة  ومنهم من ينتظر  يعني علي بن ابي طالب عليه السلام  وما بدلوا تبديلا) يعني الذي عاهدوا عليه ().
 [علي بن ابراهيم باسناده، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك] ().
 وقوله تعالي: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن العباس، عن ابي سعيد عباد بن يعقوب، عن فضل بن القاسم البراد ()، عن سفيان الثوري، عن زبيد النامي، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود انه كان يقرا " وكفي الله المءمنين القتال  بعلي  وكان الله قويا عزيزا " ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن يونس بن مبارك، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني ()، عن يحيي بن معلي () الاسلمي، عن محمد بن عمار بن زريق، عن ابي اسحاق، عن ابي زياد بن مطر () قال:
 
 كان عبد الله بن مسعود يقرا " وكفي الله المءمنين القتال " بعلي عليه السلام ().
 قال ابو زياد، وهي في مصحفه: هكذا رايتها.
 وسبب نزول هذه الاية ان المءمنين كفوا القتال بعلي عليه السلام [و] ان المشركين تحزبوا واجتمعوا في غزاة الخندق، والقصة مشهورة، غير انا نحكي طرفا منها وهو:
 ان عمرو بن عبد ود كان فارس قريش المشهور يعد بالف فارس وكان قد شهد بدرا ولم يشهد احدا، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليري الناس مقامه.
 فلما راي الخندق قال: مكيدة ولم نعرفها من قبل، وحمل فرسه عليه فعطفه () ووقف بازاء المسلمين ونادي: هل من مبارز؟ فلم يجبه احد.
 فقام علي عليه السلام وقال: انا يا رسول الله. فقال له: انه عمرو اجلس.
 فنادي ثانية، فلم يجبه احد.
 فقام علي عليه السلام وقال: انا يا رسول الله. فقال له: انه عمرو (اجلس.
 فنادي ثالثة، فلم يجبه احد.
 فقام علي عليه السلام وقال: انا يا رسول الله، فقال له: انه عمرو) () فقال: وان كان عمروا، فاستاذن النبي صلي الله عليه واله في برازه فاذن له.
 قال حذيفة (ره): فالبسه رسول الله صلي الله عليه واله درعه (الفاضل وذات) () الفضول واعطاه ذو الفقار وعممه عمامته () السحاب علي راسه تسعة ادوار، وقال له: تقدم.
 فلما ولي قال النبي صلي الله عليه واله: برز الايمان كله الي الشرك كله، اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوق راسه ومن تحت قدميه.
 * (هامش)؟ * () عنه البحار:  /  ح  وعن كشف الغمة:  /  والبرهان:  /  ح  و اورده الشيخ في مصباح الانوار:  باسناده عن ابن مسعود.
 () في نسخة " ب " فطبقه.
 () ما بين القوسين ليس في نسخة " م ". () ليس في نسختي " ج، م ".
 () في نسخة " ب " عمامة. وفي المكارم:  " وكانت له عمامة يعتم بها يقال لها السحاب فكساها عليا عليه السلام ". (*) 
 فلما راه عمرو قال له: من انت؟ قال: انا علي. قال: ابن عبد مناف؟ قال: انا علي بن ابي طالب فقال: غيرك يا بن اخي من اعمامك اسن منك فاني اكره ان اهرق دمك.
 فقال له علي: لكني والله لا اكره ان اهرق دمك.
 قال: فغضب عمرو، ونزل عن فرسه وعقرها وسل سيفه كانه شعلة نار.
 ثم اقبل نحو علي عليه السلام فاستقبله علي عليه السلام بدرقته فقدها واثبت فيها السيف واصاب راسه فشجه، ثم ان عليا عليه السلام ضربه علي حبل عاتقه فسقط الي الارض وثارت بينهما عجاجة فسمعنا تكبير علي عليه السلام.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قتله والذي نفسي بيده قال: وحز راسه واتي به الي () رسول الله صلي الله عليه واله ووجهه يتهلل.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله ابشر يا علي فلو وزن اليوم عملك بعمل امة محمد لرجح عملك بعملهم، وذلك لانه لم يبق بيت من المشركين الا ودخله وهن، ولا بيت من المسلمين الا دخله عز.
 قال: ولما قتل عمرو بن عبد ود وخذل الاحزاب وارسل الله عليهم ريحا وجنودا من الملاءكة فولوا مدبرين بغير قتال، وسببه قتل عمرو، فمن ذلك قال سبحانه [وكفي الله المءمنين القتال) بعلي (). واحق من قيل فيه هذان البيتان:
 يا فارس الاسلام حين توجلت * فرسانه وتخاذلت عن نصره والصارم الذكر الذي اقتضت () به * من ستر النقع عدوه () بكره   وروي الحافظ ابو منصور شهردار بن شيرويه باسناده الي ابن عباس قال: لما قتل علي عليه السلام ابن عبد ود عمرو دخل علي رسول الله وسيفه يقطر دما، فلما راه كبر وكبر المسلمون.
 
 وقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم اعط عليا فضيلة لم يعطها احد قبله ولم يعطها احد بعده.
 قال: فهبط () جبرءيل عليه السلام ومعه من الجنة اترجة، فقال لرسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك، حي () بهذه علي بن ابي طالب عليه السلام قال: فدفعها الي علي عليه السلام فانفلقت في يده فلقتين فاذا فيها حريرة خضراء فيها مكتوب سطران (بخضرة) () " تحفة من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب " ().
 وقوله تعالي: يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي يسيرا ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن احمد، عن () محمد بن عيسي، عن يونس، عن () كرام، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: اتدري ما الفاحشة المبينة؟ قلت: لا. قال: قتال امير المءمنين عليه السلام يعني اهل الجمل ().
   وعلي بن ابراهيم (ره)، عن محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الله ابن غالب، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن حماد، عن حريز، [عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي] () (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة) الاية
 
 قال عليه السلام: الفاحشة الخروج بالسيف ().
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا () وسبحوه بكرة واصيلا ()   تاويله: قال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول تسبيح فاطمة سلام الله عليها من ذكر الله الكثير الذي قال الله عز وجل (اذكروا الله ذكرا كثيرا) ().
   وقال: ايضا حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس عن اسماعيل بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله عز وجل (اذكروا الله ذكرا كثيرا) ما حده؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله علم فاطمة سلام الله عليها ان تكبر اربعا وثلاثين تكبيرة، وتسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وتحمد () ثلاثا وثلاثين تحميدة. فاذا فعلت ذلك بالليل مرة وبالنهار مرة فقد ذكرت الله كثيرا ().
 ولما خاطب الله سبحانه المءمنين امرهم بالذكر والتسبيح خاطبهم عامة ثم خاطب [امير] () المءمنين منهم خاصة فقال (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) ثم عاد الخطاب الي المءمنين عامة غير الخاصة فقال (ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما) فاما المءمنون خاصة فالنبي واهل البيت صلي الله عليهم:
   لما روي مرفوعا عن ابن عباس انه قال في تاويل قوله تعالي (هو الذي
 
 يصلي عليكم وملاءكته).
 قال: الصلاة علي النبي واهل بيته صلي الله عليهم () لا غيرهم فهذه الاية خاصة لمحمد واله، ليس لغيرهم فيها نصيب، لان الله سبحانه لم يصل علي احد الا عليهم، ومن زعم ان الله سبحانه صلي علي احد من هذه الامة فقد كفر واعظم [القول] ().
 بيان ذلك: انه لو صلي علي احد غيرهم لكان هو والنبي صلي الله عليه واله في الفضل سواء لان الله سبحانه قال (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) وقال للمءمنين:
 (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) فلم يبق حينءذ بينه وبينهم فرق، وهذا لا يجوز لقوله تعالي (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا).
 فلم يبق الا ان يكون النبي واهل بيته صلي الله عليهم هم المعنيون بالصلاة خاصة.
   ويءيده قوله صلي الله عليه واله وقد ساله المسلمون عند نزول قوله تعالي (ان الله وملاءكته) الاية: يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
 فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد (). فلو [لم] () يعلم ان الله سبحانه قد صلي عليهم كما صلي عليه لم يامر بالصلاة عليه وعليهم.
 ويءيد هذا: انه اوجب () الصلاة عليه وعليهم في جميع الصلوات، ولما امر الله سبحانه المءمنين بالصلاة والتسليم علي النبي واله صلوات الله عليهم اخبرهم بانه قد صلي علي اله وسلم ايضا في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> () فقد حصلت لهم الصلاة والتسليم من الله العزيز الحكيم، كما حصلت للنبي الكريم، وما ذلك الا ان فضلهم من فضله الباهر، واصلهم من اصله الطاهر.
 
 واما توجيه قوله تعالي (ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما) فمعناه: انه سبحانه لما صلي علي محمد وال محمد وسلم خاطب شيعتهم اكراما لهم فقال (ليخرجكم  يا شيعة ال محمد  من الظلمات  ظلمات اعداءكم الفجار  الي النور  نور اءمتكم الابرار  وكان بالمءمنين  منكم  رحيما) فصلوا علي النبي وعلي اله وسلموا تسليما.
 وقوله تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () تاويله: قوله " انما " هي محققة لما اثبت بعدها، نافية لما لم يثبت بعدها.
 وقوله " يريد " قال ابو علي الطبرسي قدس الله روحه: هل هي الارادة المحضة او الارادة التي يتبعها التطهير واذهاب الرجس؟ فلا يجوز الوجه الاول لان الله قد اراد من كل مكلف هذه الارادة المطلقة فلا اختصاص لها باهل البيت عليهم السلام دون ساءر الخلق () ولان هذا القول يقتضي المدح والتعظيم لهم بغير شك [وشبهة] () ولا مدح في الارادة المجردة فثبت الوجه الثاني وفي ثبوته ثبوت العصمة لهم لاختصاص الاية بهم () لبطلان عصمة غيرهم ().
 وقد جاء في اختصاص الاية (بهم) () روايات لا تحصي كثرة.
 " والرجس " عمل الشيطان، والتطهير العصمة منه، و " اهل البيت " محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، صلوات الله عليهم.
 " البيت " قيل: انه () بيت النبوة والرسالة.
 وقيل: انه البيت الحرام واهله هم المتقون، لقوله تعالي (ان اولياءه الا المتقون) ().
 
 وقد روي في اختصاصهم بهذه الاية روايات:
   منها: ما ذكره الطبرسي (ره) قال: ذكر ابو حمزة الثمالي في تفسيره قال:
 حدثني شهر بن حوشب، عن ام سلمة (رض) قالت: جاءت فاطمة عليها السلام الي النبي صلي الله عليه واله تحمل حريرة لها فقال: ادعي لي زوجك وابنيك. فجاءت بهم فطعموا، ثم القي عليهم كساء له خيبريا، فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقلت: يا رسول الله وانا معهم؟ قال: انت الي خير ().
   وقال ايضا: وروي الثعلبي في تفسيره بالاسناد الي ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه واله كان في بيتها فاتته فاطمة عليها السلام ببرمة فيها حريرة فقال لها: ادعي لي زوجك وابنيك.
 فذكرت الحديث نحو ذلك.
 ثم قالت: فانزل الله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: فاخذ النبي صلي الله عليه واله فضل الكساء فغشاهم به، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فادخلت راسي البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله؟
 قال: انك الي خير، انك الي خير ().
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن ابن علي بن بزيع، عن اسماعيل بن بشار الهاشمي، عن قتيبة () بن محمد الاعشي عن هاشم بن البريد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله
 
 في بيت ام سلمة فاتي بحريرة فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاكلوا منها ثم جلل عليهم كساء خيبريا ثم قال " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
 فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن جعفر ابن محمد بن عمارة قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: ان الله عز وجل (فضلنا اهل البيت وكيف لا يكون كذلك؟!
 والله عز وجل) () يقول في كتابه (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقد طهرنا الله من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فنحن علي منهاج الحق ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد الله بن علي بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن محمد عن علي بن جعفر بن محمد، عن الحسين بن زيد، عن [عمه] () عمر بن علي عليه السلام قال:
 خطب الحسن بن علي عليهما السلام الناس حين قتل علي عليه السلام فقال: قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون بعلم ولا يدركه الاخرون، ما ترك علي ظهر الارض صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله.
 ثم قال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي وانا ابن البشير النذير الداعي الي الله باذنه والسراج المنير، انا من اهل البيت الذي كان ينزل فيه جبرءيل ويصعد، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 
   وقال ايضا: حدثنا محمد () بن يونس بن مبارك، عن عبد الاعلي بن () حماد، عن محول () بن ابراهيم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن عمرة بنت افعي، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي وفي البيت سبعة: جبرءيل وميكاءيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم.
 وقالت: وكنت علي الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟
 قال: انك علي خير انك من ازواج النبي وما قال: انك من اهل البيت ().
 [والروايات لا تحصي كثرة عنهم عليهم السلام في قوله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) انها نزلت في الخمسة اصحاب الكساء سلام الله عليهم، وفاقا للبخاري ومسلم في صحيحيهما عن عاءشة، واحمد بن حنبل في المسند عن ام سلمة رضي الله عنها.
 والقصة مشهورة، وفي مظانها من كتب الفريقين مذكورة] ().
 وقوله تعالي: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما () معني تاويله: ان الله سبحانه يصلي علي النبي ويثني عليه الثناء الجميل ويعظمه ويبجله غاية التعظيم والتبجيل وكذلك ملاءكته فانتم " يا ايها الذين امنوا صلوا عليه "
 
 اسوة بالله وملاءكته ثم قال " وسلموا تسليما " بعد الصلاة عليه.
   وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (ره) باسناده، عن ابي المغيرة قال:
 قلت لابي الحسن عليه السلام: ما معني صلاة الله وملاءكته والمءمنين؟ قال: صلاة الله رحمة [من] () الله، وصلاة ملاءكته تزكية منهم له، وصلاة المءمنين دعاء منهم له ().
   وقال محمد بن العباس (ره): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن علي بن الجعد، عن شعيب، عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: لقيني كعب بن عجرة () فقال: الا اهدي اليك هدية؟ قلت: بلي. قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج الينا.
 فقلت: يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ فقال:
 قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ().
   وروي عن الصادق عليه السلام ما يءيده، قال: لما نزل قوله عز وجل (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) قالوا:
 يا رسول الله قد عرفنا كيف السلام (عليك) () فكيف الصلاة عليك؟ قال: تقولون:
 اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ().
 
 ومما ورد في فضل الصلاة علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله   ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله، باسناده عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام ذات يوم: الا ابشرك؟
 قال: بلي بابي انت وامي فانك لم تزل مبشرا بكل خير. فقال: اخبرني جبرءيل انفا بالعجب. فقال امير المءمنين: ما الذي اخبرك به يا رسول الله؟
 قال: اخبرني ان الرجل من امتي اذا صلي علي واتبع بالصلاة علي اهل بيتي فتحت له ابواب السماء وصلت عليه الملاءكة سبعين صلاة، و (ان كان مذنبا) () خطا ثم تحات عنه الذنوب كما تحات الورق عن الشجر، ويقول الله تبارك وتعالي: لبيك عبدي وسعديك، يا ملاءكتي انتم تصلون عليه سبعين صلاة، وانا اصلي عليه سبعماءة صلاة واذا لم يتبع بالصلاة علي اهل بيتي كان بينها وبين السماء سبعون حجابا، ويقول الله جل جلاله: لا لبيك (عبدي) () ولا سعديك، يا ملاءكتي لا تصعدوا دعاءه الا ان يلحق بالنبي عترته. فلا يزال محجوبا حتي يلحق بي اهل بيتي ().
   وروي ايضا باسناده عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا ذكر النبي فاكثروا من الصلاة عليه فانه من صلي عليه صلاة واحدة صلي الله عليه الف صلاة في الف صف من الملاءكة، ولم يبق شء مما خلق الله الا صلي علي ذلك العبد لصلاة الله عليه [وصلاة ملاءكته]، فلا يرغب عن هذا الا جاهل مغرور قد برء الله منه ورسوله [واهل بيته] ().
 
   وروي ايضا عن الصادق عليه السلام انه () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا عند الميزان يوم القيامة، فمن ثقلت سيءاته علي حسناته جءت بالصلاة علي حتي اثقل بها حسناته () وقد تقدم البحث في ان المصلي علي محمد صلي الله عليه واله دعاءه محجوب حتي يصلي علي اله ()، صلوات الله عليهم اجمعين.
   ويءيده: ما رواه ايضا باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال امير المءمنين عليه السلام : كل دعاء محجوب عن السماء حتي يصلي علي النبي واله ().
 صلوات الله عليهم اجمعين   ومما ورد في فضل الصلاة علي محمد واهل بيته، في تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي الي جبل بالمدينة  في حديث طويل  فقال: ايها الجبل اني اسالك بجاه محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم خفف الله العرش علي كواهل ثمانية من الملاءكة بعد ان لم يقدروا علي تحريكه، وهم خلق كثير لا يعرف عددهم الا الله عز وجل.
 وقصة ذلك: قال الامام عليه السلام: في حديث طويل قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله لما خلق العرش خلق له ثلاثماءة وستين الف ركن، وخلق عند (كل) () ركن ثلاثماءة وستين الف ملك، لو اذن الله تعالي لاصغرهم لالتقم السماوات السبع والارضين السبع
 
 وما كان ذلك بين لهواته الا كالرملة في المفازة () الفضفاضة! ().
 فقال الله تعالي لهم: يا عبادي احتملوا عرشي هذا، فتعاطوه فلم يطيقوا حمله ولا تحريكه، فخلق الله عز وجل مع كل واحد منهم واحدا فلم يقدروا ان يحركوه () فخلق الله مع كل واحد منهم عشرة فلم يقدروا ان يحركوه، (فخلق الله بعدد كل واحد منهم مثل جماعتهم فلم يقدروا ان يحركوه) ().
 فقال الله عز وجل لجميعهم (): خلوه علي امسكه بقدرتي، فخلوه فامسكه الله عز وجل بقدرته، ثم قال لثمانية منهم: احملوه انتم. فقالوا: يا ربنا لم نطقه نحن وهذا الخلق الكثير والجم الغفير، فكيف نطيقه الان دونهم؟
 فقال الله عز وجل: لاني انا الله، المقرب للبعيد (والمذلل للعنيد) () والمخفف للشديد والمسهل للعسير، افعل ما اشاء واحكم ما اريد، اعلمكم كلمات تقولونها يخف بها () عليكم. قالوا: وما هي يا ربنا؟
 قال: تقولون " بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله الطيبين ".
 فقالوها فحملوه، وخف علي كواهلهم كشعرة نابتة علي كاهل رجل قوي.
 ثم قال الله عز وجل لساءر تلك الاملاك: خلوا عن هءلاء () الثمانية عرشي () ليحملوه، وطوفوا انتم حوله وسبحوني ومجدوني وقدسوني، فاني انا الله القادر
 
 علي ما رايتم وعلي كل شء قدير ().
 فقد بان لك ان بالصلاة علي محمد واله حمل الملاءكة العرش، ولولاها لم يطيقوا حمله ولا خف عليهم ثقله.
 ومما ورد في الصلاة علي محمد واله صلي الله عليهم في يوم الجمعة   فمن ذلك: ما رواه الشيخ الصدوق (ره) باسناده عن الباقر () عليه السلام انه سءل ما افضل الاعمال يوم الجمعة؟
 قال: لا اعلم عملا افضل من الصلاة علي محمد واله ().
   وذكر الشيخ المفيد (ره) في المقنعة عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا كان يوم الخميس وليلة الجمعة نزلت ملاءكة من السماء ومعها اقلام الذهب وصحف الفضة لا يكتبون الا الصلاة علي محمد واله الي ان تغرب الشمس من يوم الجمعة ()   وذكر ايضا عن الصادق عليه السلام انه قال: الصدقة ليلة الجمعة ويوم الجمعة بالف (حسنة) () والصلاة علي محمد وال محمد ليلة الجمعة ويوم الجمعة بالف من الحسنات، ويحط الله فيها الفا من السيءات، ويرفع بها الفا من الدرجات، وان المصلي علي محمد واله ليلة الجمعة ويوم الجمعة يزهر نوره في السماوات الي يوم الساعة وان ملاءكة الله في السماوات يستغفرون له والملك الموكل بقبر رسول الله صلي الله عليه واله يستغفر له الي ان تقوم الساعة ().
 
 وقوله تعالي: ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا () والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا () تاويله: انه سبحانه لما نوه بفضل النبي صلي الله عليه واله وامر () المءمنين بالصلاة عليه عقب ذلك بالنهي عن اذاه.
 وقال: ان الذين يءذون الله ورسوله " فجعل اذي رسوله اذاه سبحانه، اي كانه يقول: لو جاز ان ينالني اذي من شء لكان ينالني من اذي نبي.
 والنبي صلي الله عليه واله جعل اذي علي عليه السلام اذاه:
   لما رواه ابو علي الطبرسي (ره) قال: حدثنا السيد ابو الحمد () قال:
 حدثنا الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده حديثا يرفعه الي ارطاة بن حبيب قال:
 حدثني ابو خالد الواسطي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني زيد بن علي بن الحسين عليه السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني علي بن الحسين عليهما السلام وهو اخذ بشعره قال: حدثني الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخذ بشعره، فقال:
 يا علي من اذي شعرة منك فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فعليه لعنة الله ().
   ويءيده ما ذكره في تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث جيشا وامر عليهم عليا عليه السلام، وما بعث جيشا قط وفيهم علي عليه السلام الا جعله اميرهم، فلما غنموا رغب علي عليه السلام ان يشتري من جملة الغناءم جارية وجعل
 
 ثمنها من جملة الغناءم، فكايده فيها حاطب بن ابي بلتعة () وبريدة الاسلمي وزايداه، فلما نظر اليهما يكايدانه ويزايدانه انتظر الي ان بلغت () قيمتها قيمة عدل في يومها فاخذها بذلك.
 فلما رجعا () الي رسول الله صلي الله عليه واله تواطءا علي ان يقولا ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله فوقف بريدة قدام رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب اخذ جارية من المغنم دون المسلمين؟ فاعرض عنه [رسول الله صلي الله عليه واله] ()، فجاء عن يمينه فقالها، فاعرض عنه، فجاء عن يساره فقالها، فاعرض عنه.
 قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه واله غضبا لم ير قبله ولا بعده غضبا مثله وتغير لونه و (تزبد) () وانتفخت اوداجه وارتعدت اعضاءه وقال: مالك يا بريدة اذيت رسول الله صلي الله عليه واله منذ اليوم؟ اما سمعت قول الله عز وجل (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا).
 فقال بريدة: ما علمت () اني قصدتك باذي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: او تظن يا بريدة انه لا يءذيني الا من قصد ذات نفسي؟
 اما علمت ان عليا مني وانا منه، وان من اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فحق علي الله ان يءذيه باليم عذابه في نار جهنم؟
 يا بريدة انت اعلم ام الله عز وجل؟ وانت اعلم ام قراء اللوح المحفوظ؟ وانت اعلم ام ملك الارحام؟ فقال بريدة:
 بل الله اعلم، وقراء اللوح المحفوظ اعلم، وملك الارحام اعلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فانت اعلم يا بريدة ام حفظة علي بن ابي طالب؟
 
 قال: بل حفظة علي بن ابي طالب اعلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فكيف تخطءه وتلومه وتوبخه وتشنع عليه في فعله وهذا جبرءيل اخبرني عن حفظة علي انهم لم يكتبوا عليه قط خطيءة منذ ولد، وهذا ملك الارحام حدثني انه كتب قبل ان يولد حين استحكم في بطن امه انه لا يكون منه خطيءة ابدا، وهءلاء قراء اللوح المحفوظ اخبروني ليلة اسري بي، انهم وجدوا في اللوح المحفوظ مكتوبا " علي المعصوم من كل خطا وزلل " ().
 فكيف تخطءه انت يا بريدة وقد صوبه رب العالمين والملاءكة المقربون ().
 يا بريدة لا تتعرض () لعلي بخلاف الحسن الجميل فانه امير المءمنين وسيد [الوصيين وسيد] () الصالحين وفارس المسلمين وقاءد الغر المحجلين وقسيم الجنة والنار يقول: هذا لي، وهذا لك.
 ثم قال: يا بريدة اتري ليس لعلي من الحق عليكم معاشر المسلمين ان لا تكايدوه ولا تعاندوه ولا تزايدوه؟ هيهات هيهات () ان قدر علي عند الله اعظم من قدره عندكم اولا اخبركم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله سبحانه وتعالي يبعث يوم القيامة اقواما تمتلء من جهة السيءات موازينهم، فيقال لهم: هذه السيءات فاين الحسنات؟ والا فقد عطبتم ()؟
 فيقولون: يا ربنا ما نعرف لنا حسنات، فاذا النداء من قبل الله عز وجل:
 " ان لم تعرفوا لانفسكم حسنات فاني اعرفها لكم واوفرها () عليكم ".
 ثم تاتي الريح برقعة صغيرة تطرحها في كفة حسناتهم فترجح بسيءاتهم باكثر
 
 ما بين السماء والارض، فيقال لاحدهم: خذ بيد ابيك وامك واخوانك واخواتك وخاصتك وقراباتك واخدانك ومعارفك فادخلهم الجنة.
 فيقول اهل المحشر: يا ربنا اما الذنوب فقد عرفناها، فما كانت حسناتهم؟
 فيقول الله عز وجل: يا عبادي ان احدهم مشي ببقية دين عليه لاخيه الي اخيه فقال له: خذها فاني احبك بحبك لعلي بن ابي طالب عليه السلام، فقال له الاخر: اني قد تركتها لك بحبك لعلي بن ابي طالب ولك من مالي ما شءت، فشكر الله تعالي لهما فحط به خطاياهما وجعل ذلك في حشو صحاءفهما وموازينهما واوجب لهما ولوالديهما الجنة.
 ثم قال: يا بريدة ان من يدخل النار ببغض علي اكثر من حصي الخذف () الذي يرمي عند الجمرات، فاياك ان تكون منهم ().
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ()   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب رحمه الله، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن النضر، عن محمد بن مروان رفعه اليهم صلوات الله عليهم في قول الله عز وجل (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله  في علي والاءمة  كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا) ().
 [وروي علي بن ابراهيم رحمه الله مثله] ().
 
 وقوله تعالي: ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()   تاويله: رواه محمد بن العباس (ره)، عن احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن علي، [عن علي] () بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " ومن يطع الله ورسوله  في ولاية علي والاءمة من بعده ()  فقد فاز فوزا عظيما " ().
 [وعلي بن ابراهيم، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي ابن اسباط، عن ابي حمزة ، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله] ().
 وقوله تعالي: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا () معني تاويله:
 قوله تعالي: " انا عرضنا الامانة " اي عارضنا وقابلنا، والامانة هنا الولاية.
 وقوله " علي السماوات والارض والجبال " فيه قولان:
 الاول: ان العرض علي اهل السماوات والارض من الملاءكة والجن والانس فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 والقول الثاني: قول ابن عباس وهو انه عرضت علي نفس السماوات والارض والجبال، فامتنعت من حملها واشفقت منها، لان نفس الامانة قد حفظتها الملاءكة والانبياء
 
 والمءمنون، وقاموا بها.
 وقوله " واشفقن منها " اي ان هذه الامانة في جلالة موقعها وعظم شانها لو قيست بالسماوات () والارض والجبال وعرضت بها لكانت الامانة ارجح قدرا واثقل وزنا منها، ومع ذلك فقد حملها الانسان مع ضعفه.
 ومعني حملها: اي خانها وضيعها، وكل من حمل الامانة فقد خانها وضيعها ومن لم يحملها فقد اداها، وليس المراد بحملها الاستقلال بها.
 وانشد بعضهم في ان حمل الامانة بمعني الخيانة فقال:
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة * وتحمل اخري افدحتك الوداءع اي تءدي امانة وتضيع اخري ().
 وقوله تعالي (وحملها الانسان  وهو الكافر والمنافق  انه كان ظلوما  لنفسه جهولا) بالثواب والعقاب المعد له يوم الماب.
   واما () تاويل ان الامانة هي الولاية:
 ما رواه محمد بن العباس (ره)، عن الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين ()، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا).
 قال: يعني بها ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره) بطريق اخر، عن محمد بن
 
 يحيي، عن محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين ()، عن اسحاق بن عمار، [عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام] () في قوله عز وجل (انا عرضنا الامانة ) الي اخر الاية قال: هي الولاية لامير المءمنين. () صلوات الله عليه وعلي ذريته الطيبين، باقية داءمة الي يوم الدين.
 "  " " سورة سبا " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهره وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين () لهذا تاويل ظاهر وباطن. فاما الظاهر ظاهر، واما الباطن فهو:
   ما رواه محمد بن العباس (ره)، عن الحسين (بن علي) () بن زكريا البصري، عن الهيثم بن عبد الله () الرماني، قال: حدثني علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي، عن ابيه جعفر عليهم السلام قال: دخل علي ابي بعض من يفسر القران فقال له: انت فلان؟ وسماه باسمه قال: نعم، قال: انت الذي تفسر القران؟ قال: نعم، قال: فكيف تفسر هذه الاية:
 (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) قال: هذه بين مكة ومني.
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ايكون في هذا الموضع خوف وقطيع؟ قال: نعم، قال:
 فموضع يقول الله امن يكون فيه خوف وقطيع! قال: فما هو؟ قال: ذاك نحن اهل البيت
 
 قد سماكم الله ناسا وسمانا قري. قال: جعلت فداك اوجدت هذا في كتاب الله ان القري رجال؟
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اليس الله تعالي يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يوسف: ">﴿وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها﴾</a> () فللجدران والحيطان السءال ام للناس؟ وقال تعالي (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا) () فمن المعذب؟ الرجال ام الجدران والحيطان ().
   ويءيده ما رواه ايضا: عن احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل الحسن البصري علي محمد بن علي عليه السلام فقال له: يا اخا اهل البصرة بلغني انك فسرت اية من كتاب الله علي غير ما انزلت، فان كنت فعلت فقد هلكت واستهلكت.
 قال: وما هي جعلت فداك؟.
 قال: قول الله عز وجل (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) ويحك! كيف يجعل الله لقوم امانا ومتاعهم يسرق بمكة والمدينة وما بينهما؟ وربما اخذ عبد او قتل وفاتت نفسه، ثم مكث مليا ثم اوما بيده الي صدره. وقال: نحن القري التي بارك الله فيها.
 قال: جعلت فداك اوجدت هذا في كتاب الله ان القري رجال؟ قال: نعم، قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الطلاق: ">﴿وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا﴾</a> () فمن العاتي علي الله عز وجل؟ الحيطان، ام البيوت، ام الرجال؟
 (فقال: الرجال) () ثم قال: جعلت فداك زدني. قال: قوله عز وجل في سورة يوسف (وسءل القرية
 
 التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها) () لمن امروه ان يسال؟ القرية والعير ام الرجال؟
 فقال: جعلت فداك، فاخبرني عن القري الظاهرة قال: هم شيعتنا يعني العلماء منهم ().
 وقوله تعالي: سيروا فيها ليالي واياما امنين () (  روي ابو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: امنين من الزيغ اي فيما يقتبسونه منهم من العلم في الدنيا والدين ().
 وقوله تعالي: ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، عن القاسم بن اسماعيل، عن محمد بن سنان، عن سماعة بن مهران، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) قال: صبار علي مودتنا وعلي ما نزل به من شدة او رخاء، صبور علي الاذي فينا شكور لله علي ولايتنا اهل البيت ().
 وقوله تعالي: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا الحسين بن احمد المالكي عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابن () فضال، عن عبد الصمد بن بشير ()، عن عطية العوفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اخذ بيد علي بغدير خم فقال " من كنت مولاه فعلي مولاه " كان ابليس لعنه الله حاضرا بعفاريته، فقالت له حيث قال " من كنت مولاه فعلي مولاه ": والله ما هكذا قلت لنا، لقد اخبرتنا ان هذا
 
 اذا مضي افترق () اصحابه، وهذا امر مستقر كلما اراد ان يذهب واحد بدر اخر.
 فقال: افترقوا فان اصحابه قد وعدوني ان لا يقروا له بشء مما قال! وهو قوله عز وجل " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) ().
   ويءيده ما رواه علي بن ابراهيم باسناده عن زيد الشحام قال: دخل قتادة ابن دعامة علي ابي جعفر عليه السلام وساله عن قوله عز وجل (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) قال: لما امر الله نبيه صلي الله عليه واله ان ينصب امير المءمنين للناس وهو قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك  في علي  وان لم تفعل فما بلغت رسالته﴾</a> () اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام بغدير خم وقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه حثت الابالسة التراب علي رءوسهم ().
 فقال لهم ابليس الاكبر لعنه الله: مالكم؟
 قالوا: قد عقد هذا الرجل اليوم عقدة لا يحلها انسي () الي يوم القيامة.
 فقال لهم ابليس كلا ان الذين حوله قد وعدوني فيه عدة () ولن يخلفوني فيها.
 فانزل الله سبحانه هذه الاية (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) (يعني شيعة امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي ذريته الطيبين.) ()   ويعضده ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن سليمان، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن صباح
 
 الحذاء، عن صباح المزني، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام يوم الغدير صرخ ابليس في (ابالسته) () (وجنوده) () صرخة فلم يبق منهم احد في بر ولا بحر الا اتاه.
 فقالوا: يا سيداه ومولاه! () ماذا دهاك؟ فما سمعنا لك صرخة اوحش من صرختك هذه! فقال لهم: فعل هذا النبي فعلا ان تم له لم يعص الله ابدا.
 فقالوا: يا سيداه () انت كنت لادم من قبل.
 فلما قال المنافقون: انه ينطق عن الهوي، وقال احدهم لصاحبه: اما تري عينيه تدوران () في راسه كانه مجنون، يعنون رسول الله، صرخ ابليس صرخة بطرب () فجمع اولياءه.
 ثم قال: اما علمتم اني كنت لادم من قبل؟ قالوا: نعم. قال: اما ادم نقض العهد ولم يكفر بالرب وهءلاء نقضوا العهد وكفروا بالرسول.
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله واقام الناس غير علي عليه السلام لبس ابليس تاج الملك ونصب منبرا وقعد في الثوية () وجمع خيله ورجله.
 ثم قال لهم: اطربوا لا يطاع الله حتي يقوم () امام.
 ثم تلا ابو جعفر عليه السلام (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين).
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام كان تاويل هذه الاية لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله والظن من
 
 ابليس حين قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله: انه ينطق عن الهوي، فظن بهم ظنا فصدقوا ظنه ().
 وقوله تعالي: ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له   تاويله: قال علي بن ابراهيم (ره): روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 لا يقبل الله الشفاعة يوم القيامة لاحد من الانبياء والرسل حتي ياذن له () في الشفاعة الا رسول الله صلي الله عليه واله فان الله قد اذن له في الشفاعة من قبل يوم () القيامة، فالشفاعة له ولامير المءمنين وللاءمة من ولده، ثم بعد ذلك للانبياء عليهم السلام اجمعين ().
   وروي ايضا: عن ابيه ()، عن علي بن مهران، عن زرعة، عن سماعة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شفاعة النبي صلي الله عليه واله يوم القيامة قال: يحشر الناس يوم القيامة في صعيد واحد فيلجمهم العرق فيقولون: انطلقوا بنا الي ابينا ادم يشفع لنا. فياتون ادم فيقولون له: اشفع لنا عند ربك.
 فيقول: ان لي ذنبا وخطيءة وانا استحيي من ربي فعليكم بنوح.
 فياتون نوحا فيردهم الي من يليه ويردهم كل نبي الي من يليه من الانبياء حتي ينتهوا الي عيسي، فيقول: عليكم بمحمد صلي الله عليه واله.
 فياتون محمدا فيعرضون انفسهم عليه ويسالونه ان يشفع لهم.
 فيقول: () انطلقوا بنا فينطلقون حتي ياتي باب الجنة فيستقبل وجه () الرحمن سبحانه ويخر ساجدا فيمكث ما شاء الله.
 
 فيقول الله: ارفع راسك يا محمد، واشفع تشفع وسل تعط. فيشفع فيهم ().
 وقوله تعالي: قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا احمد بن محمد النوفلي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي) قال: بالولاية.
 قلت: وكيف ذلك؟ قال: انه لما نصب النبي صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام للناس فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اغتابه رجل وقال: ان محمدا ليدعو كل يوم الي امر جديد وقد بدا باهل بيته يملكهم رقابنا.
 فانزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه واله بذلك قرانا فقال له (قل انما اعظكم بواحدة) فقد اديت اليكم ما افترض ربكم عليكم.
 قلت: فما معني قوله عز وجل (ان تقوموا لله مثني وفرادي)؟
 فقال: اما مثني: يعني طاعة رسول الله صلي الله عليه واله وطاعة امير المءمنين عليه السلام.
 واما فرادي: فيعني طاعة الامام من ذريتهما من بعدهما، ولا، والله يا يعقوب ما عني غير ذلك ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشا، عن محمد بن الفضيل ()، عن ابي حمزة الثمالي قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (قل انما اعظكم بواحدة) قال: ولاية علي عليه السلام هي الواحدة التي قال الله تعالي " انما اعظكم بواحدة " ().
 
 وقوله تعالي: ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا محمد بن الحسن بن علي [بن] () الصباح المداءني، عن الحسن بن محمد بن شعيب، عن موسي بن عمر بن يزيد، () عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يخرج القاءم عليه السلام فيسير حتي يمر بمر، فيبلغه ان عامله قد قتل فيرجع اليهم فيقتل المقاتلة، ولا يزيد علي ذلك شيءا، ثم ينطلق () فيدعو الناس حتي ينتهي الي البيداء، فيخرج جيشان () للسفياني فيامر الله عز وجل: الارض ان تاخذ باقدامهم وهو قوله عز وجل (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب وقالوا امنا به  يعني بقيام القاءم  وقد كفروا به من قبل  يعني بقيام (قاءم) () ال محمد عليهم السلام  ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب) ().
 "  " " سورة فاطر " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا ابو محمد احمد بن محمد النوفلي ()، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قول الله عز وجل (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها)
 
 قال: هي ما اجري الله علي لسان الامام ().
 يعني ان الذي يجريه الله علي لسان الامام عليه السلام من الكلام هو رحمة منه فتح بها علي الناس (لانه) () لا ينطق عن الهوي وما ينطق الا عن الله، وكلما يكون من الله فهو رحمة، ومنه قوله تعالي (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) ().
 وكذلك اهل بيته الطيبين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وقوله تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (ره)، عن علي بن محمد وغيره، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي، عن عمار بن [ابي] () يقظان الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) قال: ولايتنا اهل البيت  واهوي بيده الي صدره  فمن لم يتولنا لم يرفع الله له عملا ().
 يعني ان الولاية هي العمل الصالح الذي يرفع الكلم الطيب الي الله تعالي.
   وذكر علي بن ابراهيم (ره) عن الصادق عليه السلام انه قال " الكلم الطيب " قول المءمن: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، وخليفة رسول الله.
 " والعمل الصالح " الاعتقاد بالقلب ان هذا هو الحق من عند الله لا شك فيه ().
   ويءيده: ما رواه، عن الامام علي بن موسي عليهما السلام في قوله تعالي (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) قال " الكلم الطيب " هو قول لا اله الا الله محمد رسول الله، علي ولي الله وخليفته حقا وخلفاءه خلفاء الله " والعمل الصالح يرفعه "
 
 اليه، فهو دليله وعمله اعتقاده الذي في قلبه بان هذا الكلام الصحيح كما قلته بلساني ().
 يعني: ان قوله بلسانه غير كاف اذا لم يكن بقلبه ولسانه وجوارحه واركانه.
 وقوله تعالي: وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات   تاويله: من طريق العامة، ما روي عن انس بن مالك، عن ابن شهاب عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: قوله عز وجل (وما يستوي الاعمي والبصير  قال:
 الاعمي ابو جهل، والبصير امير المءمنين ( ولا الظلمات ولا النور  فالظلمات ابو جهل والنور امير المءمنين) ()  ولا الظل ولا الحرور  الظل ظل امير المءمنين عليه السلام في الجنة، والحرور يعني جهنم لابي جهل، ثم جمعهم جميعا فقال  وما يستوي الاحياء ولا الاموات) فالاحياء علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين وفاطمة وخديجة عليهم السلام، والاموات كفار مكة ().
 وقوله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن عبد الله بن اسد ()، عن ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن عمر، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس في قوله عز وجل (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال: يعني به عليا عليه السلام كان عالما بالله ويخشي الله عز وجل ويراقبه ويعمل بفراءضه ويجاهد في سبيله ويتبع جميع امره برضاءه ومرضاة رسوله صلي الله عليه واله ().
 
 وقوله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد، عن عثمان بن سعيد، عن اسحاق بن يزيد الفراء، عن غالب الهمداني، عن ابي اسحاق السبيعي قال: خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي عليه السلام فسالته عن هذه الاية (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)؟
 فقال: ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق؟  يعني اهل الكوفة  قال: قلت: يقولون: انها لهم، قال: فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة؟
 قلت: فما تقول انت جعلت فداك؟ قال: هي لنا خاصة يا ابا اسحاق، اما السابق بالخيرات فعلي والحسن والحسين والامام () منا، والمقتصد فصاءم بالنهار، وقاءم بالليل والظالم لنفسه ففيه ما في الناس وهو مغفور له.
 يا ابا اسحاق، بنا يفك الله رقابكم وبنا يحل الله رباق () الذل من () اعناقكم وبنا يغفر الله ذنوبكم، وبنا يفتح وبنا يختم، ونحن كهفكم ككهف اصحاب الكهف ونحن سفينتكم كسفينة نوح، ونحن باب حطتكم كباب حطة بني اسراءيل ().
   وقال ايضا: حدثنا حميد () بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن محمد بن ابي حمزة، عن زكريا () المءمن، عن ابي سلام [عن] () سورة بن كليب قال:
 
 قلت لابي جعفر عليه السلام: ما معني قوله عز وجل (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) الاية. قال الظالم لنفسه الذي لا يعرف الامام .
 قلت: فمن المقتصد؟ قال: الذي يعرف الامام.
 قلت: فمن السابق بالخيرات؟ قال: الامام.
 قلت: فما لشيعتكم؟ قال: تكفر ذنوبهم، وتقضي لهم ديونهم، ونحن باب حطتهم، وبنا يغفر لهم ().
   [وذكر ابن طاووس ان المراد بهذه الاية ذرية النبي صلي الله عليه واله، وان الظالم لنفسه هو الجاهل بامام زمانه، والمقتصد هو العارف به، والسابق هو امام [الوقت] () عليه السلام وقال: فممن روينا عنه ذلك الشيخ ابو جعفر بن بابويه [من كتاب الفرق] () باسناده عن الصادق عليه السلام، وابن جمهور في كتاب الواحدة فيما رواه عن ابي الحسن العسكري عليه السلام، وعبد الله بن جعفر الحميري في كتاب الدلاءل عنه عليه السلام، ومحمد بن علي بن رياح في كتابه باسناده عن الصادق عليه السلام، ومحمد بن مسعود بن عياش في تفسيره، ويونس بن عبد الرحمان في الجامع الصغير، وعبد الله بن حماد الانصاري في كتابه، وابراهيم الخزاز وغيرهم.
 وقال (ره): ولعل الاصطفاء للظالم لنفسه في طهارة ولادته او بان جعله في ذريته خاصة او غير ذلك مما يليق بلفظ اصطفاءه جل جلاله ().
 محمد بن العباس (ره) في هذا المقام روي عشرين رواية باسانيدها تفيد ما هو مذكور في تاويل الاية الكريمة من المرام] ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسن بن حميد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه في قوله تعالي (ثم اورثنا
 
 الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا  قال: فهم ال محمد صفوة الله،  فمنهم ظالم لنفسه  وهو الهالك  ومنهم مقتصد  وهم الصالحون  ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) فهو علي بن ابي طالب عليه السلام يقول الله عز وجل (ذلك هو الفضل الكبير) يعني: القران يقول الله عز وجل (جنات عدن يدخلونها) يعني ال محمد يدخلون قصور جنات كل قصر من لءلءة واحدة، ليس فيها صدع ولا وصل، لو اجتمع اهل الاسلام فيها ما كان ذلك القصر الا سعة لهم، له القباب من الزبرجد كل قبة لها مصراعان: المصراع طوله اثنا عشر ميلا، يقول الله عز وجل (يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور).
 قال: والحزن: ما اصابهم في الدنيا من الخوف والشدة ().
   وقال علي بن ابراهيم (رحمه الله) في هذه الاية: هم ال محمد صلوات الله عليهم خاصة (ليس لاحد فيها شء اورثهم الله الكتاب الذي انزله علي محمد صلي الله عليه واله تاما كاملا.
 وقال الصادق عليه السلام:) () " فمنهم ظالم لنفسه " وهو الجاحد للامام من ال محمد " ومنهم مقتصد " وهو المقر بالامام وال " سابق بالخيرات " هو الامام.
 ثم قال عز وجل (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب) ().
   وذكر الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله) في تاويل قوله تعالي (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن  الي قوله  لغوب) خبرا يتضمن بعض فضاءل الزهراء صلوات الله عليها:
 قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عن ابي الحسن احمد بن محمد
 
 الشعراني، عن ابي محمد عبد الباقي، عن عمر بن سنان المنيحي، عن حاجب بن سليمان، عن وكيع بن الجراح، عن سليمان الاعمش، عن ابن ظبيان، عن ابي ذر رحمة الله عليه قال: رايت سلمان وبلال يقبلان الي النبي صلي الله عليه واله اذ انكب سلمان علي قدم رسول الله صلي الله عليه واله يقبلها فزجره النبي صلي الله عليه واله عن ذلك.
 ثم قال له: يا سلمان لا تصنع بي ما تصنع الاعاجم بملوكها، انا عبد من عبيد الله، اكل مما ياكل العبيد، واقعد كما يقعد العبيد، فقال له سلمان: يا مولاي سالتك بالله الا اخبرتني بفضاءل () فاطمة يوم القيامة؟
 قال: فاقبل النبي صلي الله عليه واله ضاحكا مستبشرا.
 ثم قال: والذي نفسي بيده انها الجارية التي تجوز في عرصة القيامة علي ناقة راسها من خشية الله، وعيناها من نور الله، وخطامها من جلال الله، وعنقها من بهاء الله وسنامها من رضوان الله، وذنبها من قدس الله، وقواءمها من مجد الله، ان مشت سبحت وان رغت قدست، عليها هودج من نور فيه جارية انسية حورية عزيزة جمعت فخلقت وصنعت ومثلت (من) ثلاثة اصناف: فاولها من مسك اذفر، واوسطها من العنبر الاشهب، واخرها من الزعفران الاحمر، عجنت بماء الحيوان، لو تفلت تفلة في سبعة ابحر مالحة لعذبت، ولو اخرجت ظفر خنصرها الي دار الدنيا لغشي () الشمس والقمر، جبرءيل عن يمينها وميكاءيل عن شمالها، وعلي امامها والحسن والحسين وراءها، والله يكلاها ويحفظها.
 فيجوزون في عرصة القيامة فاذا النداء من قبل الله جل جلاله " معاشر الخلاءق غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم، هذه فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله نبيكم، زوجة
 
 علي امامكم، ام الحسن والحسين " فتجوز الصراط وعليها ريطتان () بيضاوان () فاذا دخلت الجنة ونظرت الي ما اعد الله لها من الكرامة قرات:
 " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ".
 قال: فيوحي الله عز وجل اليها: يا فاطمة سليني اعطك، وتمني علي ارضك.
 فتقول: الهي انت المني وفوق المني، اسالك ان لا تعذب محبي ومحب عترتي بالنار.
 فيوحي الله اليها: يا فاطمة وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لقد اليت علي نفسي من قبل ان اخلق السماوات والارض بالفي عام ان لا اعذب محبيك ومحبي عترتك بالنار ().
 اعلم انه لما بين فيما تقدم من الايات ان الذين اورثوا الكتاب علي والاءمة من ولده صلوات الله عليهم ذكر سبحانه عقيب ذلك اعداءهم الكفار المستوجبين النار.
 وقوله تعالي: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور () وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن سهل العطار ، (عن عمر بن عبد الجبار، عن ابيه عن) () علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ما بين من يحبك وبين ان يري
 
 ما تقر به عينه الا ان يعاين الموت.
 ثم تلا " ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل ". يعني ان اعداءه () اذا دخلوا النار قالوا " ربنا اخرجنا نعمل صالحا  في ولاية علي عليه السلام غير الذي كنا نعمل " في عداوته، فيقال لهم في الجواب " اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير  وهو النبي صلي الله عليه واله  فذوقوا () فما للظالمين  لال محمد  من نصير " ينصرهم ولا ينجيهم منه ولا يحجبهم عنه ().
 فالحمد لله رب العالمين الذي جعلنا من المحبين لامير المءمنين وذريته الطيبين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين "  " " سور يس " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: لتنذر قوما ما انذر اباءهم  الي قوله  بمغفرة واجر كريم ()   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب عن الحسن بن عبد الرحمان، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون) [قال: لتنذر قوما الذين انت فيهم كما انذر اباءهم فهم غافلون] () عن الله وعن رسوله وعن (وعده) () ووعيده (لقد حق القول علي اكثرهم  ممن لا يقر بولاية امير المءمنين والاءمة من بعده  فهم لا يءمنون) بامامة امير المءمنين والاوصياء من بعده، فلما لم يقروا بها كانت عقوبتهم ما ذكره الله سبحانه (انا جعلنا في اعناقهم
 
 اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون) في نار جهنم.
 ثم قال (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) عقوبة منه لهم حيث انكروا ولاية امير المءمنين والاءمة عليهم السلام من بعده، هذا في الدنيا واما في الاخرة ففي نار جهنم مقمحون.
 ثم قال: يا محمد (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) بالله ولا برسوله ولا بولاية علي ومن بعده.
 ثم قال (انما تنذر من اتبع الذكر  يعني امير المءمنين عليه السلام  وخشي الرحمن بالغيب فبشره  يا محمد  بمغفرة واجر كريم) ().
 وقوله تعالي: وكل شء احصيناه في امام مبين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا عبد الله بن ابي العلاء، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله بن القاسم، عن صالح بن سهل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقرا (وكل شء احصيناه في امام مبين) قال: في امير المءمنين عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) قال:
 حدثنا احمد بن محمد الصاءغ قال: حدثنا عيسي بن محمد العلوي قال: حدثنا احمد ابن سلام الكوفي قال: حدثنا الحسين بن عبد الواحد قال: حدثنا حرب () بن الحسين () قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن صدقة، عن ابي الجارود، عن محمد بن علي الباقر صلوات الله عليهما قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله (وكل شء احصيناه في امام مبين) قام رجلان () من مجلسهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة؟ قال: لا، قالا:
 
 هو الانجيل؟ قال: لا. قالا: هو القران؟ قال: لا. قال: فاقبل امير المءمنين علي عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هو هذا، انه الامام الذي احصي الله تبارك وتعالي فيه علم كل شء ().
 يعني علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة.
   ويءيد هذا التاويل: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه) في كتابه مصباح الانوار: باسناده عن رجاله مرفوعا الي المفضل بن عمر قال: دخلت علي الصادق عليه السلام ذات يوم فقال لي: يا مفضل هل عرفت محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام كنه معرفتهم؟
 قلت: يا سيدي وما كنه معرفتهم؟
 قال: يا مفضل تعلم انهم في طير عن الخلاءق بجنب الروضة الخضرة، فمن عرفهم كنه معرفتهم كان مءمنا في السنام الاعلي، قال: قلت: عرفني ذلك يا سيدي.
 قال: يا مفضل تعلم انهم علموا ما خلق الله عز وجل وذراه وبراه، وانهم كلمة التقوي وخزان () السماوات والارض والجبال والرمال والبحار، وعرفوا كم في السماء نجم وملك، ووزن الجبال، وكيل ماء البحار وانهارها وعيونها وما تسقط من ورقة الا  علموها  ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين () وهو في علمهم، وقد علموا ذلك.
 قلت: يا سيدي قد علمت ذلك واقررت به وامنت. قال: نعم يا مفضل، نعم يا مكرم، نعم يا محبور، نعم يا طيب، طبت وطابت لك الجنة ولكل مءمن بها ().
   ومما يوضحه بيانا ما جاء في الدعاء " اللهم اني اسالك بالاسم الذي به تقوم السماء وبه تقوم الارض، وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق
 
 وبه تفرق بين المجتمع وبه احصيت عدد الرمال وزنة الجبال وكيل البحار ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا، انك علي كل شء قدير " ().
 وهذا الاسم العظيم () داخل في جملة الاسماء التي علموها من الاسم الاعظم   لما رواه الشيخ محمد بن يعقوب رحمه الله، عن محمد بن يحيي وغيره عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل، عن شريس الوابشي ()، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا وانما كان عند اصف منها حرف واحد فتكلم به فخسف بالارض () ما بينه وبين سرير بلقيس حتي تناوله بيده، ثم () عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين.
 وعندنا نحن () من الاسم الاعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله تبارك وتعالي استاثر به في علم الغيب، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().
   ومن ذلك: ما رواه ايضا، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن زكريا بن عمران القمي، عن هارون بن الجهم، عن رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام  لم احفظ اسمه  قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ان عيسي بن مريم عليه السلام اعطي من الاسم الاعظم حرفين كان يعمل بهما.
 واعطي موسي بن عمران عليه السلام اربعة احرف.
 واعطي ابراهيم عليه السلام ثمانية احرف.
 واعطي نوح عليه السلام خمسة عشر حرفا.
 
 واعطي ادم عليه السلام خمسة وعشرين حرفا، وان الله تعالي جمع ذلك كله لمحمد صلي الله عليه واله وان اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون حرفا، اعطي محمدا صلي الله عليه واله اثنين وسبعين حرفا وحجب عنه حرف واحد. () استاثر به في علم الغيب.
 ومما جاء في تاويل الاحصاء نبا حسن من الانباء وهو:
   ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله ذكره في كتابه مصباح الانوار قال: ومن عجاءب اياته ومعجزاته ما رواه ابو ذر الغفاري رحمه الله قال: كنت ساءرا في اغراض مع امير المءمنين عليه السلام اذ مررنا بواد ونمله كالسيل الساري، فذهلت مما رايت فقلت: الله اكبر جل محصيه.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: لا تقل ذلك يا ابا ذر ولكن قل جل بارءه، فوالذي صورك اني احصي عددهم واعلم الذكر منهم والانثي باذن الله عز وجل ().
   ومما ورد في علم اهل البيت: ما روي الشيخ محمد بن يعقوب رحمه الله، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن ابي زاهر وغيره، عن محمد بن حماد، عن اخيه احمد بن حماد، عن ابراهيم [بن عبد الحميد] ()، عن ابيه، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك اخبرني عن النبي صلي الله عليه واله ورث النبيين كلهم؟ قال: نعم. قلت:
 من لدن ادم حتي انتهي الي نفسه؟ قال: ما بعث الله نبيا الا ومحمد صلي الله عليه واله اعلم منه.
 قال: قلت: ان عيسي بن مريم كان يحيي الموتي باذن الله قال : صدقت. قلت:
 وسليمان بن داود كان يفهم منطق الطير وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقدر علي هذه المنازل قال: فقال: ان سليمان بن داود قال للهدهد حين فقده وشك في امره " فقال مالي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين  حين فقده، فغضب عليه وقال  لاعذبنه عذابا شديدا
 
 او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين " () وانما غضب لانه كان يدله علي الماء فهذا  وهو طاءر  قد اعطي ما لم يعط سليمان وقد كانت الريح والنمل والجن والانس والشياطين المردة له طاءعين، ولم يكن يعرف الماء تحت الهواء، وكان الطير يعرفه وان الله سبحانه يقول (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) () وقد ورثنا نحن هذا القران الذي فيه ما تسير به الجبال، وتقطع به البلدان، وتحيي به الموتي، ونحن نعرف الماء تحت الهواء، وان في كتاب الله لايات ما يراد بها امر الا ان ياذن الله به مع ما قد ياذن الله به مما كتبه الماضون، جعله الله لنا في ام الكتاب.
 ان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين﴾</a> () ثم قال سبحانه (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) ().
 فنحن الذين اصطفانا الله عز وجل واورثنا هذا الذي فيه تبيان كل شء ().
 ومن ههنا بان ان امير المءمنين عليه السلام هو الامام الذي احصي الله فيه علم كل شء لكونه يعلم علم الكتاب الذي فيه تبيان كل شء، وبالله التوفيق ونساله الهداية الي سواء الطريق واتباع اولي التحقيق فريق محمد، واهل بيته خير فريق.
 وقوله تعالي: قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ()   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب رحمه الله، عن الحسين بن محمد ومحمد بن يحيي جميعا، عن محمد بن سالم بن () ابي سلمة، عن الحسن
 
 ابن شاذان الواسطي قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اشكو جفاء اهل واسط وحملهم () علي، وكانت عصابة من العثمانية تءذيني، فوقع بخطه:
 ان الله قد اخذ ميثاق اولياءه () علي الصبر في دولة الباطل، فاصبر لحكم ربك فلو قد قام سيد الخلق لقالوا " يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون " () يعني ب‍ " سيد الخلق " القاءم عليه السلام.
 "  " " سورة الصافات " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم () وقفوهم انهم مسءولون () معناه: ان الله سبحانه يقول (يوم القيامة) () للملاءكة (احشروا الذين ظلموا  ال محمد حقهم  وازواجهم  اي اشباههم  وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم وقفوهم  قبل دخولهم النار  انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام:
   لما رواه ابو عبد الله محمد بن العباس () رحمه الله، عن صالح بن احمد، عن ابي مقاتل، عن الحسين بن الحسن، عن الحسين بن نصر بن مزاحم، عن القاسم بن عبد] () الغفار، عن ابي الاحوص، عن مغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس في قول الله
 
 عز وجل (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وروي مثله من طريق العامة عن ابي نعيم، عن ابن عباس ().
 ومثله عن ابي سعيد الخدري ().
 ومثله عن سعيد بن جبير كلهم عن النبي صلي الله عليه واله ().
   ويءيده: ما رواه عبد الله بن العباس، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لا تزول قدم العبد يوم القيامة حتي يسءل عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه، وعن علمه ماذا عمل به، وعن حبنا اهل البيت ().
 ويءيده: معني ما قلناه اولا وهو ما ذكره علي بن ابراهيم في تفسيره قال:
 اما قوله تعالي (احشروا الذين ظلموا وازواجهم  قال: الذين ظلموا ال محمد وازواجهم قال (العالم) (): اشباههم  وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم وقفوهم انهم مسءولون) عن ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
   ويعضده: ما رواه محمد بن مءمن الشيرازي () رحمه الله: في كتابه حديثا يرفعه باسناده الي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة امر الله مالكا ان يسعر النيران السبع، ويامر () رضوان ان يزخرف الجنان الثمان، ويقول:
 
 يا ميكاءيل مد () الصراط علي متن جهنم ويقول: يا جبرءيل انصب ميزان العدل تحت العرش، ويقول: يا محمد قرب امتك للحساب ثم يامر الله تعالي ان يعقد علي الصراط سبع قناطر طول كل قنطرة سبعة عشر الف فرسخ، وعلي كل قنطرة سبعون الف ملك يسالون هذه الامة نساءهم ورجالهم علي القنطرة الاولي عن ولاية امير المءمنين وحب اهل بيت محمد صلي الله عليه واله.
 فمن اتي به جاز القنطرة () كالبرق الخاطف، ومن لا يحب اهل بيته سقط علي ام راسه في قعر جهنم، ولو كان معه من اعمال البر عمل سبعين صديقا ().
   وذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله في مصباح الانوار: حديثا يرفعه باسناده الي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد ونصب الصراط علي شفير جهنم فلم يجز عليه الا من كانت معه براءة من علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وذكر ايضا في الكتاب المذكور [حديثا يرفعه] () باسناده عن عبد الله ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة اقف انا وعلي علي الصراط بيد كل واحد منا سيف فلا يمر احد من خلق الله الا سالناه عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فمن كان معه شء منها نجا وفاز والا ضربنا عنقه والقيناه في النار ثم تلا (وقفوهم انهم مسءولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون) ().
 
 وهذا التاويل: يدل علي ان ولاية امير المءمنين مفترضة علي الخلق اجمعين واذا كان الامر كذلك فيكون افضل منهم ما خلا خاتم النبيين وسيد المرسلين.
 جعلنا الله واياكم من الموالين المحبين له وذريته الطيبين، انه اسمع السامعين وارحم الراحمين.
 وقوله تعالي: وان من شيعته لابراهيم () معني تاويله: قال ابو علي الطبرسي رحمه الله: الشيعة الجماعة التابعة لرءيس لهم وصار بالعرف عبارة عن الامامية:
   لما روي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال للراوي: ليهنءكم () الاسم قال: قلت:
 وما هو؟ قال: الشيعة قلت: ان الناس يعيرونا بذلك. قال: اوما تسمع قوله عز وجل (وان من شيعته لابراهيم)؟ وقوله (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه)؟ () ومعني " ان من شيعته لابراهيم) يعني () ان ابراهيم عليه السلام من شيعة محمد صلي الله عليه واله كما قال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون﴾</a> () اي ذرية من هو اب لهم، فجعلهم ذريته () وقد سبقوا الي الدنيا ().
   وروي عن مولانا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: قوله عز وجل (وان من شيعته لابراهيم) اي ان ابراهيم عليه السلام من شيعة النبي () صلي الله عليه واله فهو من شيعة علي وكل من كان من شيعة علي فهو من شيعة النبي صلي الله عليهما وعلي ذريتهما الطيبين.
 ويءيد هذا التاويل  ان ابراهيم عليه السلام من شيعة امير المءمنين صلوات الله عليه:
 
   ما رواه الشيخ محمد بن العباس () رحمه الله، عن محمد بن وهبان، عن ابي جعفر محمد بن علي بن رحيم، عن العباس بن محمد قال: حدثني ابي، عن الحسن () ابن علي بن (ابي) () حمزة قال: حدثني ابي، عن ابي بصير يحيي بن (ابي) () القاسم قال: سال جابر بن يزيد الجعفي جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن تفسير هذه الاية:
 (وان من شيعته لابراهيم) فقال عليه السلام: ان الله سبحانه لما خلق ابراهيم عليه السلام كشف له عن بصره فنظر فراي نورا الي جنب العرش، فقال: الهي ما هذا النور؟ فقيل له: هذا نور محمد صفوتي من خلقي. وراي نورا الي جنبه فقال: الهي وما هذا النور؟
 فقيل له : هذا نور علي بن ابي طالب ناصر ديني.
 وراي الي جنبهم ثلاثة انوار فقال: الهي ما هذه الانوار؟
 فقيل له: هذا نور فاطمة فطمت محبيها من النار، ونور ولديها الحسن والحسين وراي تسعة انوار قد حفوا () بهم فقال: الهي ما هذه الانوار التسعة؟
 قيل: يا ابراهيم هءلاء الاءمة من ولد علي وفاطمة.
 فقال ابراهيم: الهي بحق هءلاء الخمسة الا عرفتني من التسعة؟
 قيل يا ابراهيم اولهم علي بن الحسين وابنه محمد وابنه جعفر وابنه موسي وابنه علي وابنه محمد وابنه علي وابنه الحسن والحجة القاءم ابنه.
 فقال ابراهيم: الهي وسيدي اري انوارا قد احدقوا بهم لا يحصي عددهم الا انت.
 قيل: يا ابراهيم هءلاء شيعتهم شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 
 فقال ابراهيم: وبم تعرف شيعته؟
 قال: بصلاة احدي وخمسين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والقنوت قبل الركوع، والتختم في اليمين، فعند ذلك قال ابراهيم: اللهم اجعلني من شيعة امير المءمنين قال: فاخبر الله في كتابه فقال (وان من شيعته لابراهيم) ().
 تنبيه: فاذا كان ابراهيم عليه السلام من شيعة امير المءمنين عليه السلام فيكون افضل منه لان المتبوع افضل من التابع وهذا لا يحتاج الي بيان ولا الي دليل وبرهان.
 ومما يدل علي ان ابراهيم وجميع الانبياء والرسل من شيعة اهل البيت عليهم السلام   ما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: ليس الا الله ورسوله ونحن وشيعتنا، والباقي في النار.
 فتعين ان جميع اهل الايمان من الانبياء والرسل واتباعهم من شيعتهم (والملاءكة) ().
   ولقول النبي صلي الله عليه واله: لو اجتمع الخلق علي حب علي لم يخلق الله النار () فافهم ذلك.
 وقوله تعالي: وفديناه بذبح عظيم () الذبح: معناه المذبوح وليس هو الكبش الذي ذبحه ابراهيم عليه السلام لقوله " عظيم " ولكنما معناه ما رواه:
   الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله في عيون الاخبار: باسناده عن رجاله، عن الفضل بن شاذان قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: لما امر الله تعالي ابراهيم عليه السلام ان يذبح مكان ابنه اسماعيل الكبش الذي انزل () عليه بمني تمني ابراهيم ان يكون
 
 قد ذبح ابنه بيده وانه لم يءمر ان يذبح مكانه الكبش ليرجع () الي قلبه ما يرجع () الي قلب الوالد الذي يذبح اعز ولده بيده فيستحق بذلك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب، فاوحي الله تعالي اليه:
 يا ابراهيم من احب خلقي اليك؟
 فقال: يا رب ما خلقت خلقا هو احب الي من حبيبك محمد صلي الله عليه واله.
 فاوحي الله تعالي اليه يا ابراهيم هو احب اليك ام نفسك؟ فقال: بل هو احب الي من نفسي قال: فولده احب اليك ام ولدك؟ قال: بل ولده قال: فذبح ولده ظلما علي يد اعداءه اوجع لقلبك ام ذبح ولدك في طاعتي؟ قال يا رب (بل) ذبح ولده علي يد اعداءه اوجع لقلبي قال: يا ابراهيم فان طاءفة تزعم انها من امة محمد صلي الله عليه واله ستقتل ولده الحسين من بعده ظلما وعدوانا كما يذبح الكبش ويستوجبون [بذلك] () سخطي قال: فجزع () ابراهيم لذلك وتوجع قلبه واقبل يبكي فاوحي الله تعالي اليه:
 يا ابراهيم قد فديت جزعك علي ابنك اسماعيل لو ذبحته بيدك بجزعك علي الحسين وقتله واوجبت لك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب.
 وهذا معني قوله (وفديناه بذبح عظيم) ().
 وقوله تعالي: سلام علي ال ياسين ()   تاويله: قال محمد بن العباس رحمه الله: حدثنا محمد بن القاسم، عن الحسين بن حكم ()، عن الحسين بن نصر بن مزاحم، عن ابيه، عن ابان بن (ابي) ()
 
 عياش، عن سليم بن قيس، عن علي عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اسمه " ياسين " ونحن الذين قال الله (سلام علي ال ياسين) ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن سهل العطار، عن الخضر بن ابي فاطمة البلخي عن وهب () بن نافع، عن كادح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام في قوله عز وجل (سلام علي ال ياسين) قال: ياسين محمد ونحن ال محمد ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن سهل، عن (ابراهيم بن معمر) ()، عن ابراهيم بن داهر ()، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب ()، عن ابي عبد الرحمان الاسلمي، عن عمر بن الخطاب انه كان يقرا سلام علي ال ياسين " قال: علي ال محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عثمان، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله عز وجل (سلام علي ال ياسين) قال: نحن (هم) () ال محمد ().
 
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن زريق بن مرزوق البجلي، عن داود بن علية ()، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل (سلام علي ال ياسين) قال: اي علي ال محمد ().
 وانما ذكر الله عز وجل اهل الخير وابناء الانبياء وذراريهم واخوانهم.
   وجاء في عيون الاخبار: في مساءل سال عنها المامون الرضا عليه السلام بحضرة العلماء منها قال: قال الرضا عليه السلام: واما الاية السابعة قول الله تعالي (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) (). وقد علم المعاندون منهم انه لما نزلت هذه الاية قيل: يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك فكيف الصلاة عليك؟
 فقال: تقولون " اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد " فهل بينكم معاشر الناس في هذا خلاف؟ قالوا: لا. فقال المامون ():
 فهل عندك في الال شء اوضح من هذا؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: نعم، اخبروني عن قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة يس: ">﴿يس والقران الحكيم﴾</a> () فمن عني بقوله ياسين؟ قالت العلماء:
 ياسين محمد صلي الله عليه واله لم يشك فيه احد، فقال ابو الحسن عليه السلام:
 فان الله اعطي محمدا وال محمد من ذلك فضلا لا يبلغ احد كنه وصفه الا من عقله، وذلك ان الله عز وجل لم يسلم علي احد الا علي الانبياء ().
 فقال (سلام علي نوح في العالمين) (سلام علي ابراهيم) (سلام علي موسي وهارون) ولم يقل: سلام علي ال نوح ولا ال ابراهيم ولا () ال موسي وهارون
 
 وقال (سلام علي ال ياسين) يعني ال محمد صلي الله عليه واله.
 فقال المامون: قد علمت ان في معدن النبوة شرح هذا وبيانه () والصلاة علي  من اعلي الله مكانه ورفع قدره وشانه  محمد واله المءمنين () التابعين، انصاره واعوانه المظهرين دليل الحق وبرهانه.
 وقوله تعالي: وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون ()   تاويله: قال محمد بن العباس رحمه الله: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن () عمر بن يونس الحنفي اليمامي ()، عن داود بن سليمان المروزي، عن الربيع بن عبد الله الهاشمي، عن اشياخ من ال علي بن ابي طالب عليه السلام قالوا: قال علي عليه السلام في بعض خطبه (): انا ال محمد كنا انوار حول العرش، فامرنا الله بالتسبيح فسبحنا فسبحت الملاءكة () بتسبيحنا، ثم اهبطنا الي الارض فامرنا الله بالتسبيح فسبحنا فسبحت اهل الارض بتسبيحنا " وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون " ().
   ومن ذلك ما روي مرفوعا الي محمد بن زياد قال: سال ابن مهران عبد الله بن العباس رضي الله عنه عن تفسير قوله تعالي (وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون) فقال ابن عباس: انا كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله فاقبل علي بن ابي طالب عليه السلام. فلما راه النبي صلي الله عليه واله تبسم في وجهه وقال: مرحبا بمن خلقه الله قبل ادم باربعين الف
 
 عام. فقلت: يا رسول الله اكان الابن قبل الاب؟ قال: نعم، ان الله تعالي خلقني وخلق عليا قبل ان يخلق ادم بهذه المدة خلق نورا فقسمه نصفين فخلقني من نصفه وخلق عليا من النصف الاخر قبل الاشياء كلها.
 ثم خلق الاشياء فكانت مظلمة فنورها من نوري ونور علي.
 ثم جعلنا عن يمين العرش ثم خلق الملاءكة، فسبحنا فسبحت الملاءكة وهللنا فهللت الملاءكة، وكبرنا فكبرت الملاءكة وكان ذلك من تعليمي وتعليم علي، وكان ذلك في علم الله السابق ان لا يدخل النار محب لي ولعلي ولا يدخل الجنة مبغض لي ولعلي. الا وان الله عز وجل خلق ملاءكة بايديهم اباريق اللجين مملوءة من ماء الحياة () من الفردوس فما احد من شيعة علي الا وهو طاهر الوالدين تقي نقي مءمن بالله فاذا اراد ابو احدهم ان يواقع اهله جاء ملك من الملاءكة الذين بايديهم اباريق ماء الجنة فيطرح من ذلك الماء في انيته التي () يشرب منها فيشرب به فبذلك () الماء ينبت () الايمان في قلبه كما ينبت الزرع، فهم علي بينة من ربهم ومن نبيهم ومن وصيه علي ومن ابنتي () الزهراء ثم الحسن ثم الحسين ثم الاءمة من ولد الحسين.
 فقلت: يا رسول الله ومن هم الاءمة؟ قال: احد عشر مني وابوهم علي بن ابي طالب ثم قال النبي صلي الله عليه واله: الحمد لله الذي جعل محبة علي والايمان سببين يعني سببا لدخول الجنة وسببا للنجاة () من النار ().
 
 "  " " سورة ص " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: اصبر علي ما يقولون   تاويله: قال محمد بن العباس رحمه الله: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد ابن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (اصبر علي ما يقولون) يا محمد من تكذيبهم اياك، فاني منتقم منهم يرجل منك، وهو قاءمي الذي سلطته علي دماء الظلمة ().
 وقوله تعالي ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()   تاويله: قال محمد بن العباس (ره): حدثنا علي بن عبيد ومحمد بن القاسم بن سلام قال: حدثنا حسين بن حكم، عن حسن بن حسين، عن [حيان] () ابن علي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات  علي وحمزة وعبيدة  كالمفسدين في الارض  عتبة وشيبة والوليد  ام نجعل المتقين  علي عليه السلام واصحابه  كالفجار) فلان واصحابه ().
 وقوله تعالي: هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب ()
 
   تاويله: قال محمد بن العباس رحمه الله: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زكريا الزجاجي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان عليا عليه السلام كان فيما ولي بمنزلة سليمان بن داود اذ قال [له] () سبحانه (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) ().
 معني ذلك: ان الذي ولاه امير المءمنين عليه السلام من الامامة والخلافة والرءاسة العامة علي الجن والانس وجميع خلق الله بمنزلة ما وليه سليمان عليه السلام من الملك الموهوب والرءاسة العامة علي الجن والانس والطير والوحش وغير ذلك، وامير المءمنين عليه السلام اعطي ما لم يعط سليمان () لانه اعطي كلما اعطي النبي صلي الله عليه واله، ومما اعطاه الله ما اعطي سليمان وغيره من الانبياء عليهم السلام فصار ما اعطي امير المءمنين اعظم مما اعطي سليمان.
 وقد تقدم البحث في تاويل " وكل شء احصيناه في امام مبين " ().
 وقوله تعالي: واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب () معني " مسني الشيطان " يعني: انه يوسوس الي بما يءذونه به قومه، فشكا ذلك الي الله سبحانه.
   وجاء في بعض الاخبار شء من قصة ايوب عليه السلام احببنا ذكرها ههنا وهو ما نقلته () من خط الشيخ ابي جعفر الطوسي قدس الله روحه من كتاب مساءل البلدان رواه باسناده عن ابي محمد الفضل بن شاذان يرفعه الي جابر بن يزيد الجعفي، عن رجل من اصحاب امير المءمنين، صلوات الله عليه، قال: دخل سلمان رضي الله عنه، علي
 
 امير المءمنين عليه السلام فساله عن نفسه.
 فقال: يا سلمان انا الذي (اذا) () دعيت الامم كلها الي طاعتي فكفرت فعذبت في النار، وانا خازنها عليهم، حقا اقول:
 يا سلمان انه لا يعرفني احد حق معرفتي (الا كان معي) () في الملا الاعلي.
 قال: ثم دخل الحسن والحسين عليهما السلام فقال: يا سلمان هذان شنفا () عرش رب العالمين بهما تشرق الجنان، وامهما خيرة النسوان، اخذ الله علي الناس الميثاق بي، فصدق من صدق وكذب من كذب (اما من صدق فهو في الجنة واما من كذب) () فهو في النار، وانا الحجة البالغة والكلمة الباقية، وانا سفير () السفراء.
 قال سلمان: يا امير المءمنين قد وجدتك في التوراة كذلك وفي الانجيل كذلك بابي انت وامي يا قتيل كوفان، والله لولا ان يقول الناس " وا شوقاه () رحم الله قاتل سلمان " لقلت فيك مقالا تشمءز منه النفوس، لانك حجة الله الذي بك تاب علي ادم وبك انجي () يوسف من الجب، وانت قصة ايوب وسبب تغير نعمة الله عليه.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: اتدري ما قصته () وسبب تغير نعمة الله عليه؟ قال:
 الله اعلم وانت يا امير المءمنين. قال: لما كان عند الانبعاث للمنطق () شك ايوب في ملكي وبكي () فقال: هذا خطب جليل وامر جسيم.
 قال الله عز وجل: يا ايوب اتشك في صورة اقمته انا؟ اني ابتليت ادم بالبلاء فوهبته له وصفحت عنه بالتسليم عليه بامرة المءمنين وانت تقول: خطب جليل وامر
 
 جسيم؟ فوعزتي لاذيقنك من عذابي او تتوب الي بالطاعة لامير المءمنين ().
 صلوات الله عليه وعلي ذريته الطيبين.
   الصدوق (قدس سره) في الامالي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: اذا كان يوم القيامة زين عرش رب العالمين بكل زينة، ثم يءتي بمنبرين من نور طولهما ماءة ميل، فيوضع احدهما عن يمين العرش والاخر عن يسار العرش، ثم يءتي بالحسن والحسين عليهما السلام، فيقوم الحسن علي احدهما والحسين علي الاخر، يزين الرب تبارك وتعالي عرشه () كما يزين المراة قرطاها ().
 وقوله تعالي: هذا وان للطاغين لشر ماب () الي قوله تعالي تخاصم اهل النار () ذكر تاويله علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قال:
 وقوله (هذا وان للطاغين لشر ماب):
   فانه روي في الخبر " ان للطاغين " هم الاولان وبنو امية.
 وقوله (واخر من شكله ازواج هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالوا النار) هم بنو فلان اذا ادخلهم النار والتحقوا بالاولين قبلهم فيقول المتقدمون لهءلاء اللاحقين (لا مرحبا بهم انهم صالوا النار) فيقول لهم الاخرون (بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار) اي انتم الذين بداتم بظلم ال محمد، ونحن تبعناكم ثم يقول بنو امية وبنو فلان (ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار) يعنون فلانا وفلانا ثم يقولون () وهم في النار (ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار) في الدنيا وهم شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 والدليل علي ذلك:
   قول الصادق عليه السلام: والله انكم لفي النار تطلبون وانتم في الجنة تحبرون.
 ثم قال سبحانه (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار) فيما بينهم.
 ثم قال تبارك وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله (قل هو نبا عظيم انتم عنه معرضون) قال: والنبا العظيم هو امير المءمنين عليه السلام ().
 فهذا دليل ان الايات المتقدمات نزلت في اعداءه.
   وقال ابو علي الطبرسي (رحمه الله): روي العياشي () باسناده الي جابر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان اهل النار يقولون " ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار " يعنونكم ويطلبونكم فلا يرونكم في النار، لا والله لا يرون احدا منكم في النار ().
   وروي [الكليني و] () الصدوق باسنادهما الي سليمان الديلمي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لابي بصير: لقد ذكركم الله عز وجل في كتابه اذ حكي قول اعداءكم وهم في النار (وقالوا مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار) والله ما عنوا ولا ارادوا بها غيركم اذ صرتم [عند اهل هذا] () العالم شرار الناس، وانتم [خيار الناس وانتم] () والله في النار تطلبون، وانتم والله في الجنة تحبرون ().
   وفي المعني: ما رواه الشيخ (رحمه الله) في اماليه، عن ابي محمد الفحام،
 
 عن المنصوري، عن عم ابيه قال: دخل () سماعة بن مهران علي الصادق عليه السلام فقال له: يا سماعة من شر الناس (عند الناس) ()؟ قال: نحن يا بن رسول الله.
 قال: فغضب حتي احمرت وجنتاه، ثم استوي جالسا وكان متكءا.
 فقال: يا سماعة من شر الناس عند الناس؟ فقلت: والله ما كذبتك يا بن رسول الله نحن شر الناس عند الناس، لانهم سمونا كفارا ورافضة.
 فنظر الي ثم قال: كيف بكم اذا سيق بكم الي الجنة، وسيق بهم الي النار فينظرون اليكم فيقولون " ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار "؟
 يا سماعة بن مهران انه من اساء منكم اسارة مشينا الي الله تعالي يوم القيامة باقدامنا فنشفع فيه () فنخلصه، والله لا يدخل النار منكم عشرة رجال، والله لا يدخل النار منكم خمسة رجال، والله لا يدخل النار منكم ثلاثة رجال، والله لا يدخل النار منكم رجل واحد، فتنافسوا في الدرجات، واكمدوا اعداءكم بالورع ().
 وقوله تعالي: يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين ()   تاويله: ما رواه ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله)، عن عبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب، عن ابي الحسن محمد بن احمد القواريري ()، عن ابي الحسين
 
 محمد بن عمار، عن اسماعيل بن ثوية، عن زياد بن عبد الله البكاءي ()، عن سليمان الاعمش، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبل اليه رجل، فقال: يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل لابليس (استكبرت ام كنت من العالين) من هم يا رسول الله الذين هم اعلي من الملاءكة المقربين؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين كنا في سرادق العرش نسبح الله فسبحت الملاءكة بتسبيحنا قبل ان يخلق () الله عز وجل ادم بالفي عام.
 فلما خلق الله عز وجل ادم امر الملاءكة ان يسجدوا له ولم يءمروا () بالسجود الا لاجلنا، فسجدت الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي ان يسجد، فقال الله تبارك وتعالي (يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين) اي من هءلاء الخمسة المكتوبة اسماءهم في سرادق العرش.
 فنحن باب الله الذي يءتي منه وبنا يهتدي المهتدون، فمن احبنا احبه الله واسكنه جنته، ومن ابغضنا ابغضه الله واسكنه ناره، ولا يحبنا الا من () طاب مولده ().
 وقوله تعالي: قال رب فانظرني الي يوم يبعثون () قال فانك من المنظرين () الي يوم الوقت المعلوم ()   تاويله: ما رواه بحذف الاسناد، مرفوعا الي وهب بن جميع، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ابليس وقوله (رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم) اي يوم هو؟ قال: يا وهب اتحسب انه يوم يبعث الله الناس؟ لا ولكن الله عز وجل انظره الي يوم يبعث قاءمنا فياخذ بناصيته
 
 فيضرب عنقه، فذلك اليوم هو الوقت المعلوم ().
 وقوله تعالي: قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين () ان هو الا ذكر للعالمين () ولتعلمن نباه بعد حين ()   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد عن علي بن العباس، عن الحسن بن عبد الرحمان، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ان هو الا ذكر للعالمين ولتعلمن نباه بعد حين) قال: ذاك امير المءمنين (ولتعلمن نباه بعد حين) قال: عند خروج القاءم عليه السلام ().
 يعني ان ذكر العالمين امير المءمنين عليه السلام.
 " ونباه " اي خبره وشانه وفضله، وانه حجة الله، هو وولده المعصومون علي العالمين اذا قام القاءم من ولده بالسيف، اي ذلك الاوان تعلمون نباه بالمشاهدة والعيان.
 "  " " سورة الزمر " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا اليه من قبل  الي قوله تعالي  اصحاب النار ()
 
   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن رجاله، عن عمار الساباطي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه) الاية؟
 قال: نزلت في ابي الفصيل ()، (وذلك انه كان عنده ان رسول الله صلي الله عليه واله ساحر) () فاذا مسه الضر يعني السقم " دعا ربه منيبا اليه " يعني تاءبا اليه من قوله في رسول الله صلي الله عليه واله " ثم اذا خوله نعمة منه  يعني العافية  نسي ما كان يدعوا اليه من قبل) يعني التوبة مما كان يقول في رسول الله صلي الله عليه واله: انه ساحر، ولذلك قال الله عز وجل () (قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار).
 يعني بامرتك علي الناس بغير حق من الله ومن رسوله صلي الله عليه واله.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ثم انه سبحانه عطف القول علي علي عليه السلام مخبرا بحاله وفضله عنده فقال (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما بحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون  ان محمدا رسول الله  والذين لا يعلمون  ان محمدا رسول الله بل يقولون: انه ساحر كذاب  انما يتذكر اولوا الالباب) (وهم شيعتنا) ().
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا تاويله يا عمار ().
 ويءيد ان قوله تعالي (امن هو قانت) الاية: انها في امير المءمنين صلوات الله عليه وانه المعني بها:
   ما رواه ابو محمد الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله)، عن رجاله مسندا، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (امن هو قانت
 
 اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه) قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 اخبر الله سبحانه بفضله وعبادته وعلمه وعمله وحلمه وعظيم منزلته عنده.
 ثم قال سبحانه مخبرا عن علمه وعلم اولاده وجهل اعداءه واضداده، وان شيعتهم اولوا الالباب فقال عز وجل (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب).
   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن احمد بن حاتم عن حسن بن عبد الواحد، عن اسماعيل بن صبيح، عن سفيان بن ابراهيم، عن عبد المءمن، عن سعد بن مجاهد، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل:
 (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) فقال: نحن الذين يعلمون، وعدونا الذين لا يعلمون، وشيعتنا اولوا الالباب ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد الله بن زيدان بن يزيد، عن محمد بن ايوب () عن جعفر بن عمر، عن يوسف بن يعقوب الجعفي، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) قال: نحن الذين يعلمون، وعدونا الذين لا يعلمون، وشيعتنا اولوا الالباب ().
 وقوله تعالي: والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري
 
   تاويله: ما رواه بحذف الاسناد (عن ابي بصير، عن ابي عبد الله) ()، عن ابي جعفر عليهما السلام انه قال: انتم الذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها، ومن اطاع جبارا فقد عبده ().
   ويءيده ما تقدم () في اول الكتاب: ان الطاغوت من اسماء اعداءهم، وان اولياءهم الذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها، وهم المنيبون الي الله، ولهم البشري وهم عباد الله الذين قال الله سبحانه لنبيه (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب).
   تاويله: رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن احمد بن مهران عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن اسباط، عن علي بن عقبة، عن الحكم بن ايمن، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) الي اخر الاية؟
 فقال: هم المسلمون لال محمد الذين اذا سمعوا الحديث لم يزيدوا فيه، و لم ينقصوا منه، وجاءوا به كما سمعوه ().
 وقوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه   تاويله: ما ذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قال: هذه الاية نزلت في امير المءمنين عليه السلام ().
   وروي الواحدي في اسباب النزول قال: قال عطا في تفسيره: انها نزلت في علي وحمزة عليهما السلام ().
 
 وقوله تعالي: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون () تاويله ومعناه: ان هذا مثل ضربه الله سبحانه للمشرك والمءمن، فمثل المشرك كمثل الرجل الذي فيه شركاء متشاكسون، يعني مختلفون متشاجرون (لانه يعبد الهة) () مختلفة من صنم ومن () نجم وقمر وشمس وغير ذلك من الالهة، وكل واحد من هذه الالهة يامره وينهاه ويريده لنفسه دون غيره ويكل كل منهم امر ذلك الرجل الي غيره، فيبقي خاليا من المنافع، ويبقي ضالا عن الهدي.
 وهذا مثل ضربه الله لاعداء اهل البيت، صلوات الله عليهم لما سياتي بيانه.
 واما مثل المءمن السالم من الشرك [الذي] لا يعبد الا الها واحدا  وهو الله تعالي  ويتبع رجلا واحدا  وهو رسوله صلي الله عليه واله  فذلك امير المءمنين عليه السلام علي ما ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) قال:
 قوله تعالي (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون) قال (): هذا المثل لاعداء امير المءمنين عليه السلام، والشركاء المتشاكسون:
 اعداءه الذين ظلموه وغصبوا حقه لقوله (شركاء متشاكسون) اي متباغضون له.
 ثم قال (ورجلا سلما  يعني امير المءمنين عليه السلام  لرجل يعني رسول الله صلي الله عليه واله  هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن عمرو () بن
 
 محمد بن تركي، عن محمد بن الفضل ()، عن محمد بن شعيب، عن قيس بن الربيع عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن ابيه عليه السلام في قول الله عز وجل (ورجلا سلما لرجل) قال: انا ذلك الرجل السالم لرسول الله صلي الله عليه واله ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير ()، عن حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في قول الله عز وجل (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما  هو علي عليه السلام  لرجل) هو النبي صلي الله عليه واله (وشركاء متشاكسون) [اي] () مختلفون واصحاب علي عليه السلام مجتمعون علي ولايته ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمان بن سلام ()، عن احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة القمي، عن بكير بن الفضل عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (ورجلا سلما لرجل) قال: الرجل السالم لرجل علي عليه السلام وشيعته ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قوله عز وجل (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) اما الرجل الذي فيه شركاء متشاكسون فلان الاول يجمع المتفرقون ولايته وهم في ذلك يلعن بعضهم بعضا، ويتبرا بعضهم من بعض.
 
 واما الرجل السالم لرجل فانه امير المءمنين () حقا وشيعته ()، اي كل رجل من شيعته سالم لرجل وهو علي عليه السلام بغير مشارك له في ولايته ومحبته وطاعته، وكذلك لذريته وعترته.
 رزقنا الله الجنة بشفاعتهم وشفاعته وحشرنا الله في زمرتهم وزمرته.
 وقوله تعالي: فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين () والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () معناه " فمن اظلم ممن كذب علي الله  بان ادعي له ولدا او شريكا  وكذب بالصدق اذ جاءه ".
   وهو قول النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام علي ما نقله ابن مردويه من الجمهور باسناده مرفوع الي الامام موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: الذي كذب بالصدق هو الذي رد قول رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام ().
   ويءيده: ما ذكره الشيخ في اماليه، عن علي عليه السلام في قوله:
 (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه) قال " الصدق " ولايتنا اهل البيت ().
 واما قوله (والذي جاء بالصدق وصدق به)   قال ابو علي الطبرسي (قدس الله روحه): ان الذي جاء بالصدق محمد صلي الله عليه واله، وصدق به علي بن ابي طالب عليه السلام. عن مجاهد، ورواه الضحاك، عن ابن
 
 عباس، وهو المروي عن اءمة الهدي من ال محمد صلي الله عليه واله ().
   ويءيده: ما ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) قال: قوله (والذي جاء بالصدق  يعني رسول الله صلي الله عليه واله  وصدق به) يعني امير المءمنين عليه السلام ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن اسماعيل بن همام، عن ابي الحسن عليه السلام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال:
 الذي جاء بالصدق: رسول الله صلي الله عليه واله وصدق به: علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وقوله تعالي: واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن الحسين () عن ادريس بن زياد، عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: سمعت صامتا بياع الهروي وقد سال ابا جعفر عليه السلام عن المرجءة فقال:
 صل معهم واشهد جناءزهم وعد مرضاهم، واذا ماتوا فلا تستغفر لهم، فانا اذا ذكرنا عندهم اشمازت قلوبهم، واذا ذكر الذين من دوننا " اذا هم يستبشرون " ().
   وروي محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه باسناده الي زرارة () قال: حدثني ابو الخطاب  في احسن ما كان حالا  قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب
 
 الذين لا يءمنون بالاخرة) فقال " واذا ذكر الله وحده " (ووحد) () بطاعة من امر الله بطاعته من ال محمد " اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين  لم يامر الله بطاعتهم  اذا هم يستبشرون " ().
 وقوله تعالي: قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن فضال، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا يعذر الله احدا يوم القيامة بان يقول:
 يا رب لم اعلم ان ولد فاطمة هم الولاة، وفي [شيعة] () ولد فاطمة انزل الله هذه الاية خاصة (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) ().
 [علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن جعفر بن محمد، عن عبد الكريم، عن محمد ابن علي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: مثل ذلك] ().
   وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله) في حديث قال:
 حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه ابو بصير فقال له الامام:
 يا ابا بصير لقد ذكركم الله عز وجل في كتابه اذ يقول (يا عبادي الذين
 
 اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) والله ما اراد بذلك غيركم!
 يا ابا محمد فهل سررتك؟ قال: نعم ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن علي، عن عمرو بن عثمان، عن عمران بن سليمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) فقال: ان الله يغفر لكم جميعا الذنوب.
 قال: فقلت: ليس هكذا نقراه ().
 فقال: يا ابا محمد فاذا غفرت () الذنوب جميعا فلمن () يعذب؟! والله ما عني من عباده غيرنا وغير شيعتنا، وما نزلت الا هكذا: ان الله يغفر لكم جميعا الذنوب ().
 وقوله تعالي: ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين () معني تاويله: اي اتقوا واحذروا يوم القيامة " ان تقول نفس يا حسرتي  اي يا ندامتي  علي ما فرطت  اي ضيعت واهملت ما يجب علي فعله  في جنب الله  اي في قرب الله وجواره  وان كنت لمن الساخرين "  اي المستهزءين بالنبي واهل بيته صلي الله عليه واله، وبالقران، وبالمءمنين.
   واما تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن حمران بن اعين، عن ابان بن تغلب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام في قول الله عز وجل:
 
 (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) قال: خلقنا [و] الله (من نور) () جنب الله وذلك قوله عز وجل (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) يعني ولاية علي عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن العباس، عن حسن بن محمد، عن حسين بن علي بن بهيس ()، عن موسي بن ابي الغدير ()، عن عطاء الهمداني، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) قال: قال علي عليه السلام: انا جنب الله، وانا حسرة الناس يوم القيامة ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن اسماعيل، عن حمزة بن بزيع، عن علي الساءي ()، عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله عز وجل (يا حسرتي علي ما فطرت في جنب الله) قال " جنب الله " امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وكذلك من كان بعده من الاوصياء بالمكان الرفيع حتي ينتهي الي الاخير منهم، والله اعلم بما هو كاءن بعده ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله ابن حماد، عن سدير الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وقد ساله رجل عن قول الله عز وجل (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله)؟
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: نحن والله خلقنا من نور جنب الله تعالي، وذلك قول
 
 الكافر اذا استقرت به الدار " يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله ".
 يعني: ولاية محمد وال محمد. صلوات الله عليهم اجمعين ().
   علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فطرت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين) قال عليه السلام: نحن جنب الله ().
   وفاقا لما رواه: الكليني والصدوق (قدس سرهما) وفي بعضها " جنب الله " امير المءمنين عليه السلام وفي بعضها الولاية () والمعني واحد.
 وقوله تعالي: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين () تاويله ومعناه:
 ان الكذب علي الامام الكذب علي النبي، والكذب علي النبي الكذب علي الله:
   لما رواه العياشي، باسناده عن خيثمة بن عبد الرحمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من حدث عنا بحديث فنحن ساءلوه عنه يوما، فان صدق علينا فانما يصدق علي الله وعلي رسوله، وان كذب علينا فانما يكذب علي الله وعلي رسوله، لانا اذا حدثنا لا نقول: قال فلان، وقال فلان، وانما نقول: قال الله وقال رسوله، ثم تلا هذه الاية " ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة ".
 ثم اشار خيثمة الي اذنيه وقال: صمتا ان لم اكن سمعته ().
   وروي محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن الحسين بن المختار قال:
 
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك قوله عز وجل (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة " قال: كل من زعم انه امام وليس بامام.
 قلت: وان كان فاطميا علويا؟ قال: وان كان فاطميا علويا ().
 وقوله تعالي: ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن القاسم، عن عبيد بن مسلم، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن الحسن بن اسماعيل الافطس عن ابي موسي المشرقاني () قال: كنت عنده اذ حضره قوم من الكوفيين، فسالوه عن قول الله عز وجل (لءن اشركت ليحبطن عملك)؟
 فقال: ليس حيث يذهبون ()، ان الله عز وجل حيث اوحي الي نبيه صلي الله عليه واله ان يقيم عليا عليه السلام للناس علما اندس اليه معاذ بن جبل فقال: اشرك في ولايته، (اي الاول والثاني) () حتي يسكن الناس الي قولك ويصدقوك. فلما انزل الله عز وجل (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) شكا رسول الله صلي الله عليه واله الي جبرءيل فقال: ان الناس يكذبوني ولا يقبلون مني، فانزل الله عز وجل (لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين).
 ففي هذا نزلت هذه الاية، ولم يكن الله ليبعث () رسولا الي العالم وهو صاحب الشفاعة في العصاة يخاف () ان يشرك بربه [و] كان رسول الله صلي الله عليه واله اوثق عند الله من
 
 ان يقول له: لءن اشركت بي وهو جاء بابطال الشرك، ورفض الاصنام، وما عبد مع الله، وانما عني " تشرك في الولاية من الرجال " () فهذا معناه ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن ابراهيم عن ابيه، عن الحكم بن بهلول، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت  في الولاية غير علي  ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين).
 ثم قال سبحانه (بل الله فاعبد وكن من الشاكرين) يعني: بل الله فاعبد بالطاعة، وكن من الشاكرين ان عضدتك باخيك وابن عمك ().
   وعلي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن جعفر بن احمد، عن عبد الكريم بن عبد الرحيم، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام (لءن اشركت  في الولاية غير علي عليه السلام  ليحبطن عملك) ().
 وقوله تعالي: واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجاء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ()   تاويله: ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) قال: وقوله عز وجل:
 (واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجاء بالنبيين والشهداء) (يعني كل نبي يجء مع امته) () والشهداء: الاءمة عليهم السلام.
 والدليل علي انهم الاءمة قوله تعالي في سورة الحج (ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس) ().
 
 وذكر ايضا [قال: و] () قوله تعالي (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين) فقوله " طبتم " اي طابت موالدكم () في الدنيا، لانه لا يدخل الجنة من ولادته من فساد.
   ودليل ذلك ما رواه عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان فلانا وفلانا غصبوا حقنا واشتروا به الاماء وتزوجوا به النساء، الا وانا قد جعلنا شيعتنا من ذلك في حل لتطيب موالدهم ().
   علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن الربيع، عن صباح المداءني، عن المفضل بن عمر [انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول:] () في قوله تعالي (واشرقت الارض بنور ربها) قال: رب الارض (يعني) (امام الارض) () قلت: فاذا خرج يكون ماذا؟
 قال: اذا يستغني الناس عن ضوء الشمس والقمر، ويجتزءون بنور الامام ().
 وقوله تعالي: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ()   تاويله: ما ذكره الكراجكي (رحمه الله) في كنز الفواءد، باسناده عن رجاله مرفوعا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة يقبل () قوم علي نجاءب من نور ينادون باعلي اصواتهم: الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا ارضه نتبوا من الجنة حيث نشاء.
 قال: فتقول الخلاءق: هذه زمرة الانبياء. فاذا النداء من قبل الله عز وجل:
 
 هءلاء شيعة علي بن ابي طالب، فهو صفوتي من عبادي وخيرتي من بريتي.
 فتقول الخلاءق: الهنا وسيدنا بما نالوا هذه الدرجة؟
 فاذا النداء من (قبل) () الله " بتختمهم باليمين () وصلاتهم احدي وخمسين واطعامهم المسكين، وتعفيرهم الجبين، وجهرهم ببسم الله الرحمن الرحيم " ().
   وروي علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن ابيه، عن اسماعيل بن همام، عن ابي الحسن صلوات الله عليه قال: لما حضرت علي بن الحسين عليهما السلام الوفاة اغمي عليه ثلاث مرات، فقال في المرة الاخيرة " الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين " ثم مات صلوات الله عليه ().
 وقوله تعالي: وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ()   تاويله: ما ورد من طريق العامة، في احاديث علي بن الجعد، عن قتادة عن انس بن مالك في تفسير قوله تعالي (وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم).
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما كانت ليلة المعراج نظرت تحت العرش امامي فاذا انا بعلي بن ابي طالب قاءما امامي تحت العرش يسبح الله ويقدسه.
 فقلت: يا جبرءيل سبقني () علي بن ابي طالب الي ههنا؟
 قال: لا، ولكني اخبرك يا محمد: ان الله عز وجل يكثر من الثناء والصلاة
 
 علي علي بن ابي طالب عليه السلام فوق عرشه، فاشتاق العرش () الي رءية علي بن ابي طالب عليه السلام فخلق () الله هذا الملك علي صورة علي بن ابي طالب تحت العرش لينظر اليه العرش () فيسكن شوقه، وجعل الله سبحانه تسبيح هذا الملك وتقديسه وتمجيده [ثوابا] لشيعة اهل بيتك يا محمد ().
 فعلي محمد واهل بيته من رب العرش العظيم افضل الصلاة واكمل التسليم، ما نسمت هبوب، وهب نسيم.
 "  " " سورة المءمن " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد باسناد يرفعه الي الاصبغ بن نباتة قال: ان عليا عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله انزل عليه فضلي () من السماء وهي هذه الاية (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا) وما في الارض يومءذ مءمن غير رسول الله صلي الله عليه واله وانا ().
 
 وهو قوله عليه السلام: لقد استغفرت لي الملاءكة قبل جميع الناس من امة محمد صلي الله عليه واله [وانا ابن] () سبع سنين وثمانية اشهر.
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله بن اسد باسناده يرفعه () الي ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: لقد مكثت الملاءكة (سبع) () سنين واشهرا لا يستغفرون الا لرسول الله صلي الله عليه واله ولي، وفينا نزلت هذه الاية والتي بعدها (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم).
 فقال قوم من المنافقين: من ابو علي وذريته الذي انزلت فيه هذه الاية؟
 فقال علي عليه السلام: سبحان الله اما من اباءنا ابراهيم واسماعيل (اليس) () هءلاء اباءنا؟ ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن علي، عن حسين الاشقر ()، عن علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله، عن () ابي رافع، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لقد صلت الملاءكة (علي و) () علي علي (سنتين) () لانا كنا نصلي وليس معنا احد غيرنا ().
 
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس ابن عبد الرحمان، عن ابي بصير قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا محمد ان لله ملاءكة تسقط الذنوب عن ظهر شيعتنا كما تسقط الريح الورق من الشجر اوان سقوطه.
 وذلك قول الله عز وجل (ويستغفرون للذين امنوا) واستغفارهم والله لكم دون هذا الخلق، يا ابا محمد فهل سررتك؟ قال: فقلت: نعم ().
   وفي حديث اخر: بالاسناد المذكور وذلك قوله عز وجل (ويستغفرون للذين امنوا  الي قوله عز وجل  عذاب الجحيم).
 فسبيل الله: علي عليه السلام، والذين امنوا، انتم ما اراد غيركم ().
 وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره في ذكر الملاءكة قال:
   حدثني ابي، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حماد ابن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل: الملاءكة اكثر ام بنو ادم؟
 فقال: والذي نفسي بيده لملاءكة الله في السماوات اكثر من عدد التراب في الارض، وما في السماء موضع قدم الا وفيه ملك يسبحه ويقدسه ولا في الارض شجرة ولا مدرة () الا وبها ملك موكل ياتي الله في كل يوم بعملها ()، والله اعلم بها.
 وما منهم احد الا ويتقرب الي الله بولايتنا اهل البيت ويستغفر لمحبينا ويلعن اعداءنا ويسال الله ان يرسل العذاب عليهم ارسالا ().
   ومن التاويل ما روي [عن] () عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد قال: قال ابو جعفر
 
 عليه السلام: قول الله عز وجل (وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار) يعني بنو امية (هم الذين كفروا وهم اصحاب النار) ().
 ثم قال (الذين يحملون العرش) يعني الرسول والاوصياء من بعده عليهم السلام يحملون علم الله عز وجل.
 ثم قال (ومن حوله  يعني الملاءكة  يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا  وهم شيعة ال محمد صلي الله عليه واله  يقولون  ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا  من ولاية هءلاء وبني امية  واتبعوا سبيلك  وهو [ولاية] () امير المءمنين عليه السلام وقهم عذاب الجحيم ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم [يعني من تولي عليا عليه السلام فذلك صلاحهم المذكور بقوله ومن صلح] ()  وقهم السيءات) (والسيءات بنو امية وغيرهم وشيعتهم) ().
 ثم قال (ان الذين كفروا  يعني بني امية  ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون).
 ثم قال (ذلكم بانه اذا دعي الله  بولاية علي  وحده كفرتم وان يشرك به  يعني بعلي  تءمنوا  اي اذا ذكر امام غيره تءمنوا به  فالحكم لله العلي الكبير) ().
   وقال ايضا (رحمه الله): في قوله تعالي (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين 
 
 الي قوله  من سبيل) قال الصادق عليه السلام: ذلك في الرجعة ().
   اخبرنا الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور عن جعفر بن بشير، عن الحكم بن زهير ()، عن محمد بن حمدان، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به  من ليست له ولاية  تءمنوا) بان له ولاية ().
   الامام العسكري عليه السلام في مءمن ال فرعون الذي حكي الله عنه بقوله (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه) قال عليه السلام: كان حزقيل مءمن ال فرعون يدعو قوم فرعون الي توحيد الله، ونبوة موسي عليه السلام، وتفضيل محمد صلي الله عليه واله علي جميع رسل الله وخلقه، وتفضيل علي بن ابي طالب والخيار من اولاده عليهم السلام علي ساءر اوصياء النبيين، والي البراءة من ربوبية فرعون.. الحديث ().
   ومن التاويل: ما عن محمد البرقي، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الحسن بن الحسين، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم  بان لعلي ولاية  وان يشرك به  من ليست له ولاية  تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير) ().
   وروي البرقي ايضا: عن عثمان () بن اذينة، عن زيد بن الحسن قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين
 
  فقال: فاجابهم الله تعالي  ذلكم بانه اذا دعي الله وحده  واهل الولاية  كفرتم  بانه كانت لهم ولاية  وان يشرك به  من ليست لهم ولاية ()  تءمنوا  بان لهم ولاية  فالحكم لله العلي الكبير) ().
   قال: وروي بعض اصحابنا، عن جابر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (الذين يحملون العرش ومن حوله  قال: يعني الملاءكة  يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا  يعني شيعة محمد وال محمد  ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا  من ولاية الطواغيت الثلاثة، ومن بني امية  واتبعوا سبيلك) يعني ولاية علي وهو السبيل.
 وقوله تعالي (وقهم السيءات  يعني الثلاثة  ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته).
 وقوله تعالي (ان الذين كفروا  يعني بني امية  ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اتدعون الي الايمان  يعني ولاية علي وهي الايمان  فتكفرون) ().
 وقوله تعالي: انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد ()   تاويله: ما قال علي بن ابراهيم في تفسيره: اخبرنا احمد بن ادريس عن احمد بن محمد، عن عمر () بن عبد العزيز، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد) قال: ذاك والله في الرجعة، اما علمت ان انبياء () كثيرة قتلوا، ولم ينصروا، واءمة من بعدهم قتلوا، ولم ينصروا، وذلك في الرجعة ().
 
   وقال ايضا في قوله تعالي " ويوم يقوم الاشهاد " الاشهاد الاءمة عليهم السلام () ومعني ذلك ان " الاشهاد " جمع شاهد وهم الذين يشهدون بالحق علي الخلق المحقين والمبطلين وهم الاءمة عليهم السلام لانهم الشهداء علي الناس يوم القيامة، بدليل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا﴾</a> () فاذا كانوا هم الشهداء علي الناس فهل ينفع الظالمين معذرتهم في ظلمهم [لهم ام لا؟ وهو الحق لانه قال عقيب ذلك (يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم] () ولهم اللعنة ولهم سوء الدار).
 وقوله تعالي: ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، عن محمد ابن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن محمد بن سنان، عن محمد بن النعمان قال: سمعت ابا عبد الله عليهم السلام يقول: ان الله عز وجل لم يكلنا الي انفسنا ولو وكلنا الي انفسنا لكنا كبعض الناس، ولكن نحن الذين قال الله عز وجل (ادعوني استجب لكم) ().
   وقال ايضا (رحمه الله) في قوله تعالي (ويريكم اياته) يعني امير المءمنين والاءمة عليهم السلام في الرجعة ().
 وقوله تعالي: فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ()   تاويله: ما قال علي بن ابراهيم في تفسيره: ذلك اذا قام القاءم عليه السلام في الرجعة ().
 
 "  " " سورة فصلت " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون () بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون ()   تاويله: ما ذكره محمد بن العباس (رحمه الله) في تفسيره قال: حدثنا علي محمد بن مخلد الدهان، عن الحسين بن علي بن احمد العلوي قال: بلغني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لداود الرقي: ايكم ينال السماء؟ فوالله ان ارواحنا وارواح النبيين لتنال () العرش كل ليلة جمعة.
 يا داود قرا ابي () محمد بن علي عليهما السلام حم السجدة حتي بلغ " فهم لا يسمعون " ثم قال: نزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله بان الامام بعده علي بن ابي طالب عليه السلام ثم قرا عليه السلام " حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون  حتي بلغ  فاعرض اكثرهم  عن ولاية علي  فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون " ().
 وقوله تعالي: وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسين بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن سعدان بن مسلم
 
 عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام وقد تلا هذه الاية:
 يا ابان هل تري الله سبحانه طلب من المشركين زكاة اموالهم وهم يعبدون معه الها غيره؟.
 قال: قلت: فمن هم؟ قال " وويل للمشركين " الذين اشركوا بالامام الاول ولم يردوا الي الاخر ما قال فيه الاول وهم به كافرون ().
   وروي احمد بن محمد بن سيار () باسناده الي ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: وويل للمشركين الذين اشركوا مع الامام الاول غيره ولم يردوا الي الاخر ما قال فيه الاول، وهم به كافرون ().
 فمعني الزكاة ههنا: زكاة الانفس وهي طهارتها من الشرك المشار اليه، و قد وصف الله سبحانه المشركين بالنجاسة يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿انما المشركون نجس﴾</a> () ومن (اشرك بالامام فقد اشرك بالنبي) () صلي الله عليه واله ومن اشرك بالنبي فقد اشرك بالله.
 وقوله تعالي (لا يءتون الزكاة) اي اعمال الزكاة وهي ولاية اهل البيت عليهم السلام لان بها تزكي الاعمال () يوم القيامة.
 وقوله تعالي: فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون () ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن اسباط، عن علي بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه
 
 قال: قال الله عز وجل " فلنذيقن الذين كفروا  بتركهم ولاية علي  عذابا شديدا  في الدنيا  ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون  في الاخرة  ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون) والايات الاءمة عليهم السلام ().
 وقوله تعالي: وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين ()   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن احمد القمي، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان عن حسين الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين) قال: هما هما، ثم قال: وكان فلان شيطانا ().
   وروي ايضا في هذا المعني، عن يونس، عن سورة بن كليب، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين) قال: يا سورة هما والله، هما، يقولها ثلاثا.
 والله يا سورة انا لخزان علم الله في السماء، وخزان علم الله في الارض ().
 توجيه هذا التاويل (ارنا الذين اضلانا) يعني انهما المضلان اللذان اضلا الخلق من الجن والانس.
 وقوله (من الجن والانس) اي ومن اتبعهما من الجن والانس.
 
 ثم قال (نجعلهما تحت اقدامنا  فالضمير راجع فيه اليهما  ليكونا من الاسفلين) لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار﴾</a> ().
 وقوله: وكان فلان شيطانا يعني به الثاني يدل علي ذلك قوله تعالي (يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا) () والشيطان هنا هو فلان المضل، وهو الثاني، والانسان هو الاول.
 وقد تقدم تاويل هذه الايات في سورة الفرقان (ص ، ).
   وذكر ابن قولويه (رحمه الله) في كامل الزيارات شيءا في هذا المعني في حديث طويل ياتي في اخر الكتاب وهو: فيءتيان هو وصاحبه فيضربان بسياط من نار لو وقع سوط منها علي البحار لغلت من مشرقها الي مغربها، ولو وضعت علي جبال الدنيا لذابت حتي تصير رمادا فيضربان بها ثم يجثو امير المءمنين عليه السلام بين يدي الله عز وجل للخصومة مع الرابع ويدخل الثلاثة في جب فيطبق عليهم لا يراهم احد ولا يرون احدا فيقول الذين كانوا في ولايتهم " ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين " ().
 ويدل علي انهما المضلان اللذان اضلا الانس والجن وان فلانا عدو ال محمد عليهم السلام قوله تعالي عقيب ذلك (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا  علي ولاية ال محمد ولم يوالوا اعداءهم  تتنزل عليهم الملاءكة) كما ياتي بيانه:
 وهو قوله تعالي: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن الحسين بن حميد عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر
 
 عليه السلام في قوله عز وجل (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا  يقول: استكملوا طاعة الله ورسوله وولاية ال محمد عليهم السلام ثم استقاموا عليها  تتنزل عليهم الملاءكة  يوم القيامة  الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) فاولءك هم الذين اذا فزعوا يوم القيامة حين يبعثون تتلقاهم الملاءكة ويقولون لهم: لا تخافوا ولا تحزنوا نحن الذين كنا معكم في الحياة الدنيا لا نفارقكم حتي تدخلوا الجنة " وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون " ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد السياري، عن محمد ابن خالد، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) الاية (قال: استقاموا) علي () الاءمة واحدا بعد واحد ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن يعقوب، عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) قال هو والله ما انتم عليه [وهو قوله تعالي] () (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا) ().
 قلت: متي " تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة "؟ فقال: عند الموت ويوم القيامة ().
 معناه عند الموت في الدنيا، ويوم القيامة في الاخرة.
   ويءيده: ما ذكره في تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام قال الامام
 
 عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال المءمن خاءفا من سوء العاقبة لا يتيقن الوصول الي رضوان الله حتي يكون وقت نزع () روحه وظهور ملك الموت له، وذلك ان ملك الموت يرد علي المءمن وهو في شدة علته وعظم () ضيق صدره بما يخلفه من امواله و عياله وما هو عليه من اضطراب احواله (في) () معامليه وعياله وقد بقيت [في] () نفسه حسراتها () واقتطع () دون امانيه فلم ينلها.
 فيقول له ملك الموت: مالك تتجرع غصصك؟
 فيقول: لاضطراب احوالي واقتطاعي دون اماني ().
 فيقول له ملك الموت: (وهل يجزع عاقل) () من فقد درهم زاءف وقد اعتاض عنه بالف الف ضعف الدنيا؟ فيقول: لا.
 فيقول له ملك الموت: فانظر فوقك.
 فينظر فيري درجات الجنان وقصورها التي تقصر دونها الاماني.
 فيقول له ملك الموت: هذه منازلك ونعمك واموالك وعيالك ومن كان من ذريتك صالحا فهم هناك معك، افترضي به بدلا مما ههنا؟ فيقول: بلي والله.
 ثم يقول له ملك الموت: انظر. فينظر فيري محمدا وعليا والطيبين من الهما في اعلي عليين.
 فيقول له: او تراهم هءلاء ساداتك () واءمتك، هم هناك جلاسك واناسك افما ترضي بهم بدلا مما تفارق ههنا؟ فيقول: بلي وربي.
 
 فذلك ما قال الله تعالي (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا  فما امامكم من الاهوال فقد كفيتموه  ولا تحزنوا  علي ما تخلفونه من الذراري والعيال والاموال، فهذا الذي شاهدتموه في الجنان بدلا منهم  وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون  هذه منازلكم وهءلاء [ساداتكم] () اناسكم وجلاسكم  نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم) ().
 [وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في الاية نحو ما ذكرنا، ثم قال:
   حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما يموت موال لنا مبغض لاعداءنا الا [و] () يحضره رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام فيرونه ويبشرونه، وان كان غير موال لنا يراهم بحيث () يسوءه والدليل علي ذلك : قول امير المءمنين عليه السلام لحارث الهمداني:
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا () والروايات في هذا لا تحصي] ().
 وقوله تعالي: ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسين بن احمد المالكي قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن سورة بن كليب
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم).
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: امرت بالتقية، فسار بها عشرا حتي امر ان يصدع بما امر وامر بها علي، فسار بها حتي امر ان يصدع بها، ثم امر الاءمة بعضهم بعضا فساروا بها فاذا قام قاءمنا سقطت التقية وجرد السيف، ولم ياخذ من الناس، ولم يعطهم الا بالسيف ().
   وقال ايضا: حدثنا الصالح الحسين بن احمد، عن () محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمان، عن محمد بن فضيل، عن العبد الصالح عليه السلام قال:
 سالته عن قول الله عز وجل (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة) فقال نحن: الحسنة، وبنو امية السيءة ()؟
   وقال علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره: قال ابو جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة) ان الحسنة التقية، والسيءة الاذاعة ().
 وقوله تعالي: ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب ()   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد عن علي بن العباس، عن الحسن بن عبد الرحمان، عن عاصم بن حميد، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه) قال: اختلفوا كما اختلفت هذه الامة في الكتاب، وسيختلفون في الكتاب الذي
 
 مع القاءم لما () ياتيهم به حتي ينكره ناس كثير، فيقدمهم فيضرب اعناقهم ().
 وقوله تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا جعفر بن محمد ابن مالك، عن القاسم بن اسماعيل الانباري، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه عن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق).
 قال " في الافاق  انتقاص () الاطراف عليهم  وفي انفسهم  بالمسخ  حتي يتبين لهم انه الحق " اي انه القاءم عليه السلام ().
 "  " " سورة الشوري " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم حم () عسق ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن يوسف بن كليب المسعودي، عن عمرو () ابن عبد الغفار الفقيمي، عن محمد ابي الحكم () بن المختار، عن الكلبي، عن ابي
 
 صالح، عن ابن عباس قال: " حم " اسم من اسماء الله عز وجل.
 و " عسق " علم علي عليه السلام بفسق () كل جماعة، ونفاق كل فرقة ().
   علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن احمد بن علي واحمد بن ادريس، عن محمد ابن احمد العلوي، عن العمركي، عن محمد بن جمهور، عن سليمان بن سماعة عن عبد الله بن القاسم ()، عن يحيي بن ميسرة الخثعمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 سمعته يقول:
 " حم عسق " عدد سني القاءم عليه السلام، و " قاف " جبل محيط بالدنيا من زمرد اخضر، فخضرة السماء من ذلك الجبل، وعلم علي كله في حمعسق ().
   تاويل اخر، بحذف الاسناد يرفعه الي محمد بن جمهور، عن السكوني عن ابي جعفر عليه السلام قال " حم " حتم ()، و " عين " عذاب، و " سين " سنون كسني يوسف، و " قاف " قذف وخسف ومسخ يكون في اخر الزمان بالسفياني واصحابه وناس من كلب () ثلاثون الف الف يخرجون معه وذلك حين يخرج القاءم عليه السلام بمكة، وهو مهدي هذه الامة ().
 وقوله تعالي: ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن العباس، عن حسن بن محمد، عن عباد بن يعقوب، عن عمر بن جبير، عن جعفر بن محمد عليهما السلام
 
 في قوله عز وجل (ولكن يدخل من يشاء في رحمته  قال:
 الرحمة ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام  والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير) ().
 وقوله تعالي: شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا  الي قوله  ويهدي اليه من ينيب ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا جعفر بن محمد () الحسني، عن ادريس بن زياد الحناط، عن احمد بن عبد الرحمان الخراساني، عن بريد () بن ابراهيم، عن ابي حبيب النباحي ()، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام قال في تفسير هذه الاية: نحن الذين شرع الله لنا دينه في كتابه، وذلك قوله عز وجل (شرع لكم  يا ال محمد  من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين  يا ال محمد  ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه  من ولاية علي عليه السلام الله  يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) اي من يجيبك الي ولاية علي عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الله القصباني () عن عبد الرحمان بن ابي نجران قال: كتب ابو الحسن الرضا عليه السلام الي عبد الله بن جندب رسالة واقرانيها ().
 قال علي بن الحسين عليهما السلام (نحن اولي الناس بالله عز وجل) () (ونحن اولي بكتاب الله، ونحن اولي بدين الله) () ونحن الذين شرع الله لنا دينه، فقال في كتابه
 
 (شرع لكم من الدين  يا ال محمد  ما وصي به نوحا  فقد وصانا بما وصي به نوحا  والذي اوحينا اليك  يا محمد  وما وصينا به ابراهيم  واسماعيل واسحاق ويعقوب  وموسي وعيسي  فقد علمنا وبلغنا ما علمنا واستودعنا [علمهم] ()، فنحن ورثة الانبياء، ونحن ورثة اولي العزم من الرسل  ان اقيموا الدين  يا ال محمد  ولا تتفرقوا فيه  وكونوا علي جماعه  كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه  من ولاية علي عليه السلام  ان الله  يا محمد  يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) من يجيبك الي ولاية علي عليه السلام ().
   [وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) نحو هذا، وقال فيما بعد هذه الاية " فلذلك فادع " يعني لهذه الامور ولما تقدم من ولاية امير المءمنين عليه السلام " واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم  فيه الي ان قال  الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان " قال: الميزان امير المءمنين عليه السلام.
 والدليل علي ذلك قوله في سورة الرحمن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الرحمن: ">﴿والسماء رفعها ووضع الميزان﴾</a> () يعني الامام الي ان قال:
 وقوله (ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم) [قال] () الكلمة: الامام، الي ان قال: ثم قال عز وجل (تري الظالمين  يعني لال محمد حقهم الي ان بلغ قوله تعالي  قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي)] ().
 
   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن ابي محمد اسماعيل بن (محمد بن) () اسحاق بن محمد بن جعفر ابن محمد قال: حدثني عمي علي بن جعفر، عن الحسين بن زيد ()، عن ابيه، عن جده عليه السلام قال: خطب الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام حين قتل علي عليه السلام ثم قال: وانا من اهل بيت افترض الله مودتهم علي كل مسلم حيث يقول (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن محمد ابن عبد الله الخثعمي () عن الهيثم بن عدي، عن سعيد بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن الحسين بن علي صلوات الله عليهما في قوله عز وجل (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: وان القرابة التي امر الله بصلتها وعظم من حقها وجعل الخير فيها، قرابتنا اهل البيت الذين اوجب (الله) () حقنا علي كل مسلم ().
   وقال ابو علي الطبرسي (رحمه الله): اخبرنا مهدي بن نزار الحسيني باسناد عن رجاله، عن ابن عباس قال: لما انزل الله (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما ().
   وقال ايضا: ذكر ابو حمزة الثمالي في تفسيره قال: حدثني عثمان بن
 
 عمير، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حين قدم المدينة واستحكم الاسلام، قالت الانصار فيما بينهم: ناتي رسول الله فنقول له:
 انه تعروك () امور، فهذه اموالنا تحكم فيها من غير حرج ولا محظور. فاتوه في ذلك فنزلت (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فقراها عليهم وقال: تودون قرابتي من بعدي، فخرجوا من عنده مسلمين لقوله، فقال المنافقون: ان هذا لشء افتراه في مجلسه، اراد ان يذللنا لقرابته من بعده، فنزلت (ام يقولون افتري علي الله كذبا) فارسل اليهم، فتلاها عليهم فبكوا واشتد عليهم الامر فانزل الله (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون  فارسل في اثرهم فبشرهم () به.
 ثم قال سبحانه:  ويستجيب الذين امنوا) وهم الذين سلموا لقوله ().
 [ومثله علي بن ابراهيم (رحمه الله) () وبالجملة الاخبار في فضل مودتهم ووجوبها من طرق العامة والخاصة اكثر من ان تذكر واشهر من ان تسطر] ().
 ومعني اقتراف الحسنة: انه من فعل طاعة، يزيد الله سبحانه في تلك الطاعة حسنا يوجب ثوابا حسنا.
   وذكر ابو حمزة الثمالي، عن السدي انه قال: اقتراف الحسنة: المودة لال محمد عليهم السلام ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان بن تغلب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال في قوله عز وجل (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا)
 
 قال: الاقتراف: التسليم لنا، والصدق علينا، والا يكذب () علينا ().
   وفي المعني ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) عن علي بن محمد عن علي بن العباس، عن علي بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: من تولي الاوصياء من ال محمد واتبع اثارهم فذلك يزيده ولاية من مضي من النبيين والمءمنين الاولين حتي تصل ولايتهم الي ادم عليه السلام وهو قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النمل: ">﴿من جاء بالحسنة فله خير منها﴾</a> () يدخله الجنة وهو قول الله عز وجل (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم) () يقول: اجر المودة الذي لم اسالكم غيره فهو لكم، تهتدون به وتنجون من عذاب يوم القيامة.
 وقال لاعداء الله، اولياء الشيطان، اهل التكذيب والانكار " قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين " () يقول: متكلفا ان اسالكم ما لستم باهله.
 فقال المنافقون عند ذلك بعضهم لبعض: ما يكفي محمدا [ان يكون] قهرنا عشرين سنة حتي يريد ان يحمل اهل بيته علي رقابنا، فقالوا: ما انزل الله هذا وما هو الا شء يتقوله () يريد ان يرفع اهل بيته علي رقابنا، ولءن () قتل محمد او مات لننزعنها من اهل بيته ثم لا نعيدها فيهم () ابدا، واراد الله  عز وجل ذكره  ان يعلم نبيه صلي الله عليه واله الذي اخفوا في صدورهم واسروا به.
 فقال في كتابه (ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك) يقول: لو شءت حبست عنك الوحي، فلم تتكلم بفضل اهل بيتك ولا بمودتهم وقد
 
 قال الله عز وجل (ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته) يقول: يحق لاهل بيتك الولاية " والله عليم بذات الصدور " يقول: عليم بما القوه في صدورهم من العداوة والظلم بعدك (لالك) () وهو قول الله عز وجل (واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون) ().
   وقال ابو علي الطبرسي (رحمه الله): ما نقله في كتاب شواهد التنزيل مرفوعا الي ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي خلق الانبياء من اشجار شتي وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة، انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمارها، واشياعنا ورقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ عنه هوي.
 ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام حتي يصير كالشن البالي، ثم لم يدرك محبتنا اكبه الله علي منخريه في النار.
 ثم تلا (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ().
 ولا شك ان مودتهم اجر الرسالة، واجرها عظيم، ومودتهم كذلك عظيمة، و كل الانبياء عليهم السلام جعلوا اجرهم في تبليغ الرسالة علي الله الا نبينا صلي الله عليه واله فانه جعل اجره مودة قرابته.
   وقد جاء في مودتهم فضل كثير: منه ما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: انا شافع يوم القيامة لاربعة اصناف ولو جاءوا بذنوب اهل الدنيا: رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند الضيق، ورجل احب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعي في
 
 حواءج ذريتي اذا طردوا او شردوا ().
   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد (): ايها الخلاءق انصتوا، فان محمدا يكلمكم. فتنصت الخلاءق، فيقوم النبي صلي الله عليه واله فيقول: يا معاشر () الخلاءق من كانت له عندي يد او منة او معروف فليقم حتي اكافيه.
 فيقولون: باباءنا وامهاتنا، واي يد واي منة واي معروف () لنا، بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله علي الخلاءق.
 فيقول: بلي من اوي احدا من اهل بيتي، او برهم، او كساهم من عري او اشبع جاءعهم فليقم حتي اكافيه. فيقوم اناس قد فعلوا ذلك.
 فياتي النداء من عند الله " يا محمد يا حبيبي قد جعلت مكافاتهم اليك فاسكنهم من الجنة حيث شءت " فيسكنهم في الوسيلة () حيث لا يحجبون عن محمد واهل بيته.
 صلوات الله عليهم ().
 وقوله تعالي: ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن علي بن هلال الاحمسي، عن الحسن بن وهب، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) قال:
 
 ذلك القاءم عليه السلام اذا قام انتصر من بني امية ومن المكذبين والنصاب ().
 وقوله تعالي: وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد، عن محمد بن علي الصيرفي () عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام انه قرا " وتري الظالمين  () ال محمد حقهم  لما راوا العذاب  وعلي هو العذاب  يقولون هل الي مرد من سبيل " يعني: انه سبب العذاب، لانه قسيم الجنة والنار ().
 ثم قال سبحانه وتعالي عنهم:
 وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد السياري، عن البرقي، عن محمد بن اسلم، عن ايوب البزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال قوله عز وجل (خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) يعني الي القاءم عجل الله فرجه ().
 وقوله تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا انك لتهدي الي صراط مستقيم ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن ادريس، عن
 
 احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور ابن يونس، عن ابي بصير وابي الصباح الكناني قالا: قلنا لابي عبد الله عليه السلام:
 جعلنا الله فداك، قوله تعالي (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم)؟
 قال: يا ابا محمد الروح خلق اعظم من جبرءيل، وميكاءيل، كان مع رسول الله صلي الله عليه واله يخبره ويسدده، وهو مع الاءمة عليهم السلام يخبرهم ويسددهم ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن علي ابن هلال () (عن الحسن بن وهب العبسي) () عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) قال: ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وفي قوله (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) قال: الي ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 [وروي علي بن ابراهيم نحو ما ذكرنا] ().
 وعلي ذريته الاماجد الكرام الصفوة من الانام وخيرة الملك العلام سلام داءم مستمر الدوام علي مر الشهور والاعوام، ما سبح الرعد في الغمام ونسخ الضياء والظلام.
 
 "  " " سورة الزخرف " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم () اعلم ان الضمير في " انه " يعود الي علي عليه السلام لما ياتي في التاويل وان لم نجد له ذكرا، وجاء ذلك كثيرا في القران وغيره ويسمي التفاتا مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاحزاب: ">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس﴾</a> () الاية. وقوله (حتي توارت بالحجاب) ().
   ومن التاويل: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله) باسناده عن رجاله الي حماد السندي ()، عن ابي عبد الله عليه السلام وقد ساله ساءل عن قول الله عز وجل (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) قال: هو امير المءمنين عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن ادريس عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن موسي بن القاسم، عن محمد بن علي بن جعفر قال: سمعت الرضا عليه السلام وهو يقول: قال ابي عليه السلام () وقد تلا هذه الاية (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) قال: علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وروي عنه عليه السلام انه سءل اين ذكر علي عليه السلام في ام الكتاب؟
 فقال: في قوله سبحانه (اهدنا الصراط المستقيم) وهو علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد النوفلي (عن محمد بن حماد الشاشي) ()
 
 عن الحسين بن اسد الطفاوي، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن عباس الصاءغ عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة قال: خرجنا مع امير المءمنين عليه السلام حتي انتهينا الي صعصعة بن صوحان فاذا هو علي فراشه، فلما راي عليا عليه السلام خف له.
 فقال له علي عليه السلام: لا تتخذن زيارتنا اياك فخرا علي قومك، قال: لا يا امير المءمنين ولكن ذخرا واجرا. فقال له: والله ما كنت (علمتك) () الا خفيف المءنة، كثير المعونة.
 فقال صعصعة: وانت والله يا امير المءمنين ما علمتك الا انك بالله () لعليم، وان الله في عينك لعظيم، وانك في كتاب الله لعلي حكيم، وانك بالمءمنين رءوف رحيم ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن واصل () بن سليمان، عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما صرع زيد بن صوحان يوم الجمل جاء امير المءمنين عليه السلام حتي جلس عند راسه فقال: رحمك الله يا زيد قد () كنت خفيف المءنة، عظيم المعونة فرفع زيد راسه اليه فقال: وانت جزاك الله خيرا يا امير المءمنين، فوالله ما علمتك الا بالله عليما، وفي ام الكتاب عليا حكيما، وان الله في صدرك عظيما ().
   وجاء في دعاء يوم الغدير: واشهد انه الامام الهادي الرشيد امير المءمنين الذي ذكرته في كتابك، فانك قلت (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) ().
 وقوله تعالي: ستكتب شهادتهم ويسءلون ()   تاويله: ما قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن هوذة الباهلي
 
 عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: امر رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر وعمر وعليا عليه السلام ان يمضوا الي الكهف والرقيم فيسبغ ابو بكر الوضوء ويصف قدميه ويصلي ركعتين وينادي ثلاثا فان اجابوه والا فليقل () مثل ذلك عمر، فان اجابوه والا فليقل () مثل ذلك علي عليه السلام فمضوا وفعلوا ما امرهم به رسول الله صلي الله عليه واله فلم يجيبوا ابا بكر ولا عمر.
 فقام علي عليه السلام وفعل ذلك فاجابوه وقالوا: لبيك لبيك  ثلاثا .
 فقال لهم: ما لكم لم () تجيبوا الصوت الاول والثاني () واجبتم الثالث؟
 فقالوا: انا امرنا ان لا نجيب الا نبيا او وصيا.
 ثم انصرفوا الي النبي صلي الله عليه واله فسالهم ما فعلوا، فاخبروه، فاخرج رسول الله صلي الله عليه واله صحيفة حمراء فقال لهم: اكتبوا شهادتكم بخطوطكم فيها بما () رايتم وسمعتم.
 فانزل الله عز وجل (ستكتب شهادتهم ويسءلون) يوم القيامة ().
   [وروي ابن طاووس (رحمه الله) هذه المنقبة في كتاب " اليقين في تسمية علي بامير المءمنين " وفي كتاب " سعد السعود " من طريق العامة وذكر انه رواها من طرق متعددة وفيما ذكره زيادة اخري هي:
 ان امير المءمنين عليه السلام جلس علي بساط اتي به النبي صلي الله عليه واله وامر بجلوس من جلس معه علي ذلك البساط وحرك شفتيه بما لا يفهمه احد منهم وطار بهم البساط الي الكهف، وكان ذهابهم اليه ومجيءهم من زوال الشمس الي وقت صلاة العصر.
 وفي الرواية زيادة بسط وتاكيد لما يتعلق بولايته عليه السلام من التاسيس والتشييد والتمهيد. ()]
 
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن خلف، عن حماد بن عيسي () عن ابي بصير قال: ذكر ابو جعفر عليه السلام الكتاب الذي تعاقدوا عليه في الكعبة واشهدوا فيه وختموا () عليه بخواتيمهم.
 فقال: يا ابا محمد ان الله اخبر نبيه بما يصنعونه قبل ان يكتبوه، وانزل الله فيه كتابا.
 قلت: انزل الله فيه كتابا؟!
 قال: نعم، الم تسمع قوله تعالي (ستكتب شهادتهم ويسءلون) ().
 وقوله تعالي: وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن محمد الجعفي، عن احمد بن القاسم الاكفاني، عن علي بن محمد بن مروان، عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس قال: خرج علينا علي بن ابي طالب عليه السلام ونحن في المسجد فاحتوشنا عليه.
 فقال: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن القران فان في القران علم الاولين والاخرين لم يدع لقاءل مقالا، ولا () يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، وليسوا () بواحد، ورسول الله صلي الله عليه واله كان واحدا منهم، علمه الله سبحانه اياه، وعلمنيه رسول الله صلي الله عليه واله ثم لا يزال في بقيته () الي يوم القيامة ().
 ثم قرا " وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " () فانا (بقية) () من رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي الا النبوة، والعلم في عقبنا الي ان تقوم الساعة.
 ثم قرا (وجعلنا كلمة باقية في عقبه)، ثم قال: كان () رسول الله صلي الله عليه واله
 
 عقب ابراهيم، ونحن اهل البيت عقب ابراهيم، وعقب محمد صلي الله عليه واله ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسن () بن علي بن مهزيار () قال:
 حدثني ابي، عن ابيه، عن الحسين () بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابي سلام عن سورة بن كليب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (وجعلها كلمة باقية في عقبه) قال: انها في [عقب] () الحسين، فلم يزل هذا الامر  منذ افضي الي الحسين عليه السلام  ينتقل من والد الي ولد لا يرجع الي اخ ولا الي عم، ولا يعلم احد منهم خرج من الدنيا الا وله ولد، وان عبد الله بن جعفر خرج من الدنيا ولا ولد له، ولم يمكث بين ظهراني اصحابه الا شهرا ().
   وروي الشيخ محمد بن بابويه (رحمه الله) في كتاب النبوة باسناده الي المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يا بن رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل (وجعلها كلمة باقية في عقبه) قال:
 يعني بذلك الامامة جعلها الله في عقب الحسين عليه السلام الي يوم القيامة.
 فقلت: () يا بن رسول الله اخبرني كيف صارت الامامة في ولد الحسين دون الحسن عليهما السلام وهما ولدا رسول الله صلي الله عليه واله وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟
 فقال عليه السلام: يا مفضل ان موسي وهارون نبيان مرسلان اخوان، فجعل الله النبوة في صلب هارون [دون صلب موسي] () ولم يكن لاحد ان يقول: لم فعل ذلك؟
 وكذلك الامامة، وهي خلافة الله عز وجل
 
 وليس لاحد ان يقول: لم جعلها في صلب الحسين دون صلب الحسن عليهما السلام.
 لان الله عز وجل حكيم في افعاله (لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون) ().
 وقال علي بن ابراهيم (رحمه الله) " وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون " يعني فانهم يرجعون  اي الاءمة  عليهم السلام الي الدنيا ().
 وقوله تعالي: ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي اسلم، عن ايوب البزاز عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال " ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم  ال محمد حقهم  انكم في العذاب مشتركون " ().
 وهذا جواب لمن تقدم ذكرهم امام هذه الاية، وهو قوله عز وجل (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين).
 فيقال لهم عقيب ذلك (ولن ينفعكم اليوم  اي هذا اليوم  اذ ظلمتم ال محمد حقهم  انكم في العذاب مشتركون) التابع منكم والمتبوع واصول الظلم والفروع.
 وقوله تعالي: فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون () معناه: اذا ذهبنا بك وتوفيناك " فانا منهم منتقمون " من امتك من بعدك لان الله سبحانه امن امته من عذاب الاستءصال لقوله تعالي (وما كان الله ليعذبهم وانت
 
 فيهم) ()، ولما امنهم من الانتقام في حياته توعدهم بالانتقام بعد وفاته علي يد وصيه، لانه قال له:
   يا علي انك تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل، وانك تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين ().
 وقد ورد في تاويل ذلك اخبار:
   منها: ما حكاه ابو علي الطبرسي (رحمه الله) قال: روي [عن] () جابر بن عبد الله الانصاري انه قال: اني لادناهم من رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع بمني اذ قال: لالفينكم () ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، ولايم الله لءن فعلتموها لتعرفنني في الكتيبة التي تضاربكم، ثم التفت الي خلفه وقال:
 او علي او علي  ثلاث مرات  فراينا ان جبرءيل قد غمزه، فانزل الله سبحانه في اثر ذلك (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) بعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ومنها: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن محمد بن عثمان بن () ابي شيبة، عن يحيي بن حسن بن فرات، عن مصبح بن الهلقام () العجلي، عن ابي مريم، عن المنهال بن عمر [و] ()، عن زر بن حبيش ()، عن حذيفة بن اليمان قال: قوله تعالي (فاما
 
 نذهبن بك فانا منهم منتقمون) يعني: بعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد بن موسي النوفلي، عن عيسي بن مهران، عن يحيي بن حسن () بن فرات باسناده الي حرب بن ابي الاسود الدءلي () عن عمه انه قال: ان النبي صلي الله عليه واله قال: لما نزلت (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) اي بعلي، كذلك حدثني جبرءيل عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن المغيرة بن محمد، عن عبد الغفار بن محمد، عن منصور بن ابي الاسود، عن زياد بن المنذر، عن عدي بن ثابت قال: سمعت ابن عباس يقول: ما حسدت قريش عليا عليه السلام بشء مما سبق له اشد مما وجدت يوما ونحن عند رسول الله صلي الله عليه واله فقال: كيف انتم معشر قريش!! لو قد كفرتم من بعدي، فرايتموني في كتيبة اضرب وجوهكم بالسيف؟
 فهبط عليه جبرءيل، فقال: قل: ان شاء الله او علي فقال: ان شاء الله او علي ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس عن () عبد الرحمان بن سالم، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون)
 
 قال: قال الله (): انتقم بعلي يوم البصرة () وهو الذي وعد الله رسوله ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن علي ابن هلال، عن محمد بن الربيع، قال: قرات علي يوسف الازرق حتي انتهيت في " الزخرف " الي قوله تعالي " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون).
 قال: يا محمد امسك، فامسكت.
 فقال يوسف: قرات علي الاعمش فلما انتهيت الي هذه الاية، قال: يا يوسف اتدري فيمن نزلت؟ قلت: الله اعلم. قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام (فاما نذهبن بك فانا منهم  بعلي  منتقمون)، محيت والله من القران، واختلست والله من القران ().
 وقوله تعالي: فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن علي بن هلال، عن الحسن بن وهب، عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم) قال: في علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب باسناده عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اوحي الله عز وجل الي نبيه صلي الله عليه واله (فاستمسك
 
 بالذي اوحي اليك انك  في ولاية علي  علي صراط مستقيم) وعلي هو الصراط المستقيم ().
 قوله تعالي: وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن القاسم عن حسين بن الحكم، عن حسين بن نصر، عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، عن علي عليه السلام قال: قوله عز وجل (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) فنحن قومه، ونحن المسءولون ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمان بن سلام، عن احمد بن عبد الله، عن ابيه، عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: قوله عز وجل (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون)؟
 قال: ايانا عني ونحن اهل الذكر ونحن المسءولون ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن عامر، عن محمد بن الحسين، عن ابن فضال عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي [عن ابي عبد الله عليه السلام] () قال: قوله عز وجل (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) فرسول الله صلي الله عليه واله [الذكر] () واهل بيته صلوات الله عليهم اهل الذكر، وهم المسءولون، امر الله الناس يسالونهم، فهم ولاة الناس واولاهم بهم، فليس يحل لاحد من الناس ان ياخذ هذا الحق الذي افترضه الله لهم ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يوسف عن صفوان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: قوله عز وجل (وانه لذكر لك ولقومك
 
 وسوف تسءلون) من هم؟ قال: نحن هم ().
   وروي عن محمد بن خالد البرقي () عن الحسين بن سيف، عن ابيه عن ابني () القاسم، عن () عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) قال: قوله (ولقومك) يعني عليا امير المءمنين عليه السلام، " وسوف تسءلون " عن ولايته ().
 ويدل علي ذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الصافات: ">﴿وقفوهم انهم مسءولون ﴾</a> ().
 ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا تاويله: جاء من طريق العامة والخاصة:
   فمن ذلك: ما رواه ابو نعيم الحافظ ان النبي صلي الله عليه واله ليلة اسري به الي السماء جمع الله بينه وبين الانبياء، ثم قال له: سلهم يا محمد علي ماذا بعثتم؟ فقالوا: بعثنا علي شهادة: ان لا اله الا الله، والاقرار بنبوتك، والولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن جعفر بن محمد الحسيني () عن علي بن ابراهيم القطان، عن عباد بن يعقوب () عن محمد بن الفضيل، عن محمد ابن سوقة () عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله في حديث الاسراء: فاذا ملك قد اتاني، فقال: يا محمد سل من ارسلنا قبلك من رسلنا: علي ماذا بعثتم؟
 
 فقلت لهم: معاشر الرسل والنبيين علي ماذا بعثكم الله قبلي؟
 قالوا: علي ولايتك يا محمد، وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله) باسناده عن رجاله الي محمد بن مروان () قال: حدثنا الساءب باسناده، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء انتهي بي المسير مع جبرءيل الي السماء الرابعة، فرايت بيتا من ياقوت احمر، فقال لي جبرءيل: يا محمد هذا البيت المعمور خلقه الله قبل ان يخلق () السماوات والارض بخمسين الف عام، فصل فيه، فقمت للصلاة وجمع الله النبيين والمرسلين، فصفهم جبرءيل صفا، فصليت بهم.
 فلما سلمت اتاني ات من عند ربي فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام، و يقول لك: سل الرسل علي ماذا ارسلتم من قبلي؟
 فقلت: معاشر الانبياء والرسل علي ماذا بعثكم ربي قبلي؟
 قالوا: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب، وذلك قوله تعالي (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا) ().
   ومن طريق العامة عن ابي نعيم الحافظ، عن محمد بن حميد () يرفعه عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما جمع الله بيني وبين الانبياء ليلة الاسراء قال الله تعالي:
 سلهم يا محمد علي ماذا بعثتم؟
 قالوا: بعثنا الله علي شهادة: ان لا اله الا الله، والاقرار بنبوتك، وعلي الولاية
 
 لعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
 فانظر ايها الناظر الي ولاية امير المءمنين عليه السلام فانها مفترضة علي الخلق اجمعين خصوصا علي النبيين والمرسلين.
   وروي محمد بن العباس (رحمه الله) في سورة الاسراء عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي رجل الي امير المءمنين عليه السلام وهو في مسجد الكوفة وقد احتبي بحماءل سيفه، فقال:
 يا امير المءمنين ان في القران اية قد افسدت علي ديني وشككتني في ديني قال: وما ذاك؟ قال: قول الله عز وجل:
 (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون) فهل كان في ذلك الزمان نبي غير محمد فيساله عنه؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: اجلس اخبرك به ان شاء الله ان الله عز وجل يقول (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا) ().
 فكان من ايات الله التي اراها محمدا صلي الله عليه واله انه انتهي به جبرءيل الي البيت المعمور، وهو المسجد الاقصي، فلما دنا منه اتي جبرءيل عينا فتوضا منها، ثم قال:
 يا محمد توضا، ثم قام جبرءيل فاذن، ثم قال للنبي صلي الله عليه واله: تقدم فصل واجهر بالقراءة فان خلفك امما () من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله عز وجل، وفي الصف الاول ادم ونوح وابراهيم وهود وموسي وعيسي وكل نبي بعثه الله منذ خلق الله السماوات والارض الي ان بعث صلي الله عليه واله، فصلي بهم غير هاءب ولا محتشم .
 
 فلما انصرف اوحي الله اليه كلمح البصر (وسءل  يا محمد  من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا) الاية فالتفت [اليهم] () رسول الله صلي الله عليه واله بجميعه فقال: بم تشهدون؟ قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسول الله وان عليا امير المءمنين وصيك؟ وانك رسول الله سيد النبيين، وان عليا سيد الوصيين اخذت علي ذلك مواثيقنا لكما بالشهادة.
 فقال الرجل: احييت قلبي، وفرجت عني يا امير المءمنين. وابن طاووس (رحمه الله) روي ذلك بعينه عن طريق العامة باسانيد متعددة في مواضع من كتبه ().
 ويءيده ما تقدم [ص ] " ان الله تعالي لم يبعث نبيا الا بها ".
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام قال: ولاية علي مكتوبة في جميع صحف الانبياء ولم يبعث الله رسولا الا بنبوة محمد، ووصية علي، صلوات الله عليهما ().
   وروي ايضا، عن محمد بن يحيي () عن سلمة بن الخطاب، عن علي ابن سيف، عن العباس بن عامر، عن احمد بن رزق الغمشاني () عن محمد بن عبد الرحمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ولايتنا ولاية الله التي لم يبعث الله نبيا [قط] () الا بها ().
 
   وروي الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في اماليه مسندا، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما قبض الله نبيا حتي امره ان يوصي الي افضل عترته من عصبته، وامرني ان اوصي، فقلت: الي من يا ربي؟
 فقال: اوص يا محمد الي ابن عمك علي بن ابي طالب فاني قد اثبته في الكتب السالفة، وكتبت فيها انه وصيك، وعلي ذلك اخذت ميثاق الخلاءق ومواثيق انبياءي ورسلي، اخذت مواثيقهم لي بالربوبية، ولك يا محمد بالنبوة، ولعلي بن ابي طالب بالولاية ().
 فاذا كان ذلك كذلك فان المقر بولايته افضل من المقر له، والعقل يشهد بصحة ذلك فيكون النبي وامير المءمنين افضل من النبيين والمرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين.
   ويءيد هذا: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد ابن يحيي، عن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب عن عبد الاعلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من نبي جاء قط الا بمعرفتنا وتفضيلنا علي من سوانا ().
 ومما ورد في ان امير المءمنين افضل من النبيين صلوات الله عليهم اجمعين:
   ما روي مسندا مرفوعا عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا جابر اي الاخوة افضل؟ قال: قلت: البنين من الاب والام فقال: انا معاشر الانبياء اخوة وانا افضلهم واحب الاخوة الي علي بن ابي طالب
 
 فهو عندي افضل من الانبياء، فمن زعم ان الانبياء افضل منه، فقد جعلني اقلهم، ومن جعلني اقلهم فقد كفر، لاني لم اتخذ عليا اخا الا لما علمت من فضله، وامرني ربي بذلك ().
 وبيان ذلك: ان معني الاخوة بينهما المماثلة في فضل الا النبوة:
   لما روي المفضل بن محمد المهلبي، عن رجاله مسندا، عن محمد بن ثابت قال: حدثني ابو الحسن موسي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انا رسول الله المبلغ عنه، وانت وجه الله المءتم به () فلا نظير لي الا انت، ولا مثل لك الا انا ().
 فافهم ذلك، وقس عليه، هداك الله الي سبيل معناه، والوصول اليه.
 وقوله تعالي: ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون ()  الي قوله تعالي  في الارض يخلفون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا عبد العزيز بن يحيي عن محمد بن زكريا، عن نجدح بن عمير الخثعمي ()، عن عمرو بن قاءد، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: بينما النبي صلي الله عليه واله في نفر من اصحابه اذ قال: الان يدخل عليكم نظير عيسي بن مريم في امتي.
 فدخل ابو بكر فقالوا: هو هذا؟ فقال: لا. فدخل عمر، فقالوا: هو هذا؟ فقال: لا.
 فدخل علي عليه السلام فقالوا: هو هذا؟ فقال: نعم.
 فقال قوم: لعبادة اللات والعزي اهون () من هذا، فانزل الله عز وجل (و لما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون وقالوا الهتنا خير) الايات ().
 
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن سهل () العطار قال: حدثنا احمد بن عمرو الدهقان، عن محمد بن كثير الكوفي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: جاء قوم الي النبي صلي الله عليه واله فقالوا: يا محمد ان عيسي بن مريم كان يحيي الموتي، فاحي لنا الموتي.
 فقال لهم: من تريدون؟ فقالوا: فلان، وانه قريب عهد بموت.
 فدعا علي بن ابي طالب عليه السلام فاصغي اليه بشء لا نعرفه، ثم قال له: انطلق معهم الي الميت فادعه باسمه واسم ابيه. فمضي معهم حتي وقف علي قبر الرجل، ثم ناداه يا فلان بن فلان، فقام الميت فسالوه، ثم اضطجع في لحده، فانصرفوا وهم يقولون:
 ان هذا من اعاجيب بني عبد المطلب او نحوها () فانزل الله عز وجل (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) اي يضحكون ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن نمير، عن شريك، عن عثمان بن عمير البجلي، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: قال لي علي عليه السلام: مثلي في هذه الامة مثل عيسي بن مريم، احبه قوم فغالوا في حبه فهلكوا، وابغضه قوم فافرطوا في بغضه فهلكوا، واقتصد فيه قوم فنجوا ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن مخلد الدهان، عن علي بن احمد العريضي () بالرقة، عن ابراهيم بن علي بن جناح، عن الحسن بن علي (بن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام) () ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر الي علي عليه السلام واصحابه
 
 حوله وهو مقبل فقال صلي الله عليه واله: اما ان فيك لشبها () من عيسي بن مريم، ولولا مخافة ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا من الناس الا اخذوا من تحت قدميك التراب يبتغون به البركة.
 فغضب من كان حوله وتشاوروا فيما بينهم وقالوا: لم يرض محمد الا ان جعل ابن عمه مثلا لبني اسراءيل! فانزل الله جل اسمه (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون وقالوا الهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل ولو نشاء لجعلنا  من بني هاشم  ملاءكة في الارض يخلفون).
 قال: فقلت لابي عبد الله عليه السلام: ليس في القران بني هاشم؟ () قال: محيت والله فيما محي، ولقد قال عمرو بن العاص علي منبر مصر: محي من كتاب الله الف حرف، وحرف منه بالف حرف () واعطيت ماتي الف درهم علي ان امحي " ان شانءك هو الابتر " ().
 فقالوا: لا يجوز ذلك. [قلت] () فكيف جاز ذلك لهم ولم يجز لي؟!
 فبلغ ذلك معاوية فكتب اليه: قد بلغني ما قلت علي منبر مصر، ولست هناك ().
 [وروي علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن ابيه، عن وكيع، عن الاعمش، عن سلمة ابن كهيل، عن ابي صادق، عن ابي الاعز، عن سلمان الفارسي (رض) نحو سابقتها] ().
 ثم قال تعالي: وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم ()   [وذكر (رحمه الله) في قوله تعالي بعد ذلك (وانه لعلم للساعة فلا تمترن
 
 بها واتبعون هذا صراط مستقيم) يعني امير المءمنين عليه السلام] ().
 تاويله: قال ابو علي الطبرسي (قدس الله روحه): ان هاء الضمير في " انه " يعود الي عيسي عليه السلام اي ان نزوله علم للساعة اي من اشراطها، يعلم به قربها، وذلك عند ظهور القاءم عليه السلام.
   قال: وروي جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ينزل عيسي بن مريم فيقول (لهم) () اميرهم يعني القاءم عليه السلام [تعال] () صل بنا فيقول:
 لا، ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة من الله لهذه الامة، اورده مسلم في الصحيح ().
 [و] في حديث اخر كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم وامامكم منكم ()؟.
 يعني به المهدي عليه السلام.
   وجاء في تفسير اهل البيت عليهم السلام ان الضمير في " انه " يعود الي علي عليه السلام:
 لما روي  بحذف الاسناد  عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (وانه لعلم للساعة) قال: عني بذلك امير المءمنين عليه السلام.
 [و] () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت علم هذه الامة، فمن اتبعك نجا ومن تخلف عنك هوي وهلك ().
 ولا منافاة في اختلاف التاويل بين علي وعيسي عليهما السلام في ان (يكون) () كل واحد منهما علما للساعة.
 لما تقدم في ان مثل علي عليه السلام في هذه الامة مثل عيسي عليه السلام في بني اسراءيل وان عيسي ينزل عند قيام القاءم عليه السلام وكلاهما علم للساعة، واذا كان القاءم عليه السلام علما
 
 للساعة وهو ابن امير المءمنين، فصح ان يكون ابوه علما للساعة، وهو المطلوب.
 وقد جاء في تاويل الساعة انها ساعة ظهور القاءم عليه السلام.
 وياتي في تاويل () قوله تعالي: هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله ابن اسد، عن ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن جعفر الحضرمي عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة) قال: هي ساعة القاءم عليه السلام تاتيهم بغتة ().
 وقوله تعالي: ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون () لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون () وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سليمان، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين) قال " وما ظلمناهم  بتركهم ولاية اهل بيتك  ولكن كانوا هم الظالمين " () معني هذا التاويل: ان الله سبحانه لما حكي حال المجرمين يوم القيامة قال:
 مجيبا لمن يقول: انه سبحانه قد ظلمهم (وما ظلمناهم  فيما فعلنا بهم  ولكن كانوا هم الظالمين) بما جنوا علي انفسهم بتركهم ولاية اهل بيت نبيهم عليهم السلام، فهذا سبب تعذيبهم () " وما ظلمناهم  بذلك  ولكن كانوا انفسهم يظلمون " ().
 وقوله تعالي: ام ابرموا امرا فانا مبرمون () ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون ()
 
   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد النوفلي () عن محمد بن حماد الشاشي () عن الحسين بن اسد الطفاوي، عن علي بن اسماعيل الميثمي () عن الفضل بن الزبير، عن ابي داود، عن بريدة الاسلمي ان النبي صلي الله عليه واله قال لبعض اصحابه: سلموا علي علي بامرة المءمنين.
 فقال رجل من القوم: لا والله لا تجتمع النبوة والخلافة في اهل بيت ابدا فانزل الله عز وجل (ام ابرموا امرا فانا مبرمون ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون) ().
 [ورواه الكاتب الثقة ابو بكر محمد بن ابي الثلج في كتاب " التنزيل " باسناده الي بريدة مثل ذلك وبمعناه] ().
   ويءيده: ما روي عن عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) انه قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ عليهم الميثاق مرتين لامير المءمنين عليه السلام ():
 الاولي: حين قال: اتدرون من وليكم من بعدي؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: صالح المءمنين،  واشار بيده الي علي بن ابي طالب عليه السلام  وقال: هذا وليكم من بعدي.
 والثانية: يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، وكانوا قد اسروا في انفسهم وتعاقدوا ان لا نرجع الي اهله () هذا الامر، ولا نعطيهم الخمس فاطلع الله نبيه صلي الله عليه واله علي امرهم، وانزل عليه () (ام ابرموا امرا فانا مبرمون ام
 
 يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون) ().
 "  " " سورة الدخان " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم حم () والكتاب المبين () انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين () فيها يفرق كل امر حكيم ()   تاويله: رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) عن احمد بن مهران وعلي بن ابراهيم جميعا قالا: حدثنا محمد بن علي باسناده عن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام وقد اتاه رجل نصراني وساله عن مساءل منها:
 انه قال له: اني اسالك اصلحك الله؟ قال: سل:
 قال: اخبرني عن كتاب الله عز وجل الذي انزل () علي محمد صلي الله عليه واله ونطق به ثم وصفه بما وصفه (وان له تفسيرا ظاهرا وباطنا، فقوله عز وجل) () (حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم) ما تفسيرها في الباطن؟
 فقال: اما حم: فمحمد صلي الله عليه واله وهو في كتاب هود الذي انزل عليه، وهو منقوص الحروف، واما الكتاب المبين: فهو امير المءمنين، واما الليلة المباركة: فهي فاطمة وقوله (فيها يفرق كل امر حكيم) يقول: يخرج منها خير كثير (فرجل حكيم، ورجل حكيم) () ورجل حكيم ().
 وقوله تعالي: ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين ()
 
   تاويله: روي () عن محمد بن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن حريز عن الفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قوله عز وجل (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) قال: الاءمة من المءمنين (و) فضلناهم () علي من سواهم ().
 وقوله تعالي: ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين () يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون () الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم () يعني: ان يوم الفصل " لا يغني مولي " وهو السيد والصاحب " عن مولي " وهو العبد وهو كناية عن التابع والمتبوع " شيءا " من اهوال يوم الفصل.
 ثم استثني قوما فقال " الا من رحم الله " وهم الاءمة عليهم السلام.
 فهم الموالي الذين يغنون عن مواليهم، لما جاء في التاويل:
   روي () محمد بن العباس (رحمه الله) عن حميد بن زياد، عن عبد الله ابن احمد، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي اسامة زيد الشحام قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ليلة جمعة فقال لي: اقرا. فقرات، ثم قال لي: اقرا فقرات، ثم قال لي: يا شحام اقرا، فانها ليلة قران.
 فقرات حتي اذا بلغت (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون) قال: هم.
 قلت " الا من رحم الله "؟ قال: نحن القوم الذين رحم الله، ونحن القوم الذين استثني الله، وانا والله نغني عنهم ().
   وروي ايضا: عن احمد بن محمد النوفلي، عن محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن يعقوب بن شعيب، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله) قال: نحن اهل الرحمة ().
   وروي ايضا: عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن اسحاق بن عمار، عن شعيب، عن ابي عبد الله عليهم السلام في قوله عز وجل (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله) قال: نحن والله الذين رحم الله، والذين استثني، والذين تغني ولايتنا.
 "  " " سورة الجاثية " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون ()   تاويله: ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قال: قوله تعالي (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون) اي قل لاءمة العدل: لا تدعوا علي اءمة الجور حتي يكون الله هو الذي ينتقم لهم منهم ().
   قال: () وروي ان الامام علي بن الحسين عليهما السلام اراد ان يضرب غلاما له فقرا " قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله " ووضع السوط من يده، فبكي الغلام.
 فقال له: ما يبكيك؟ قال: واني عندك يا مولاي ممن لا يرجو ايام الله؟
 فقال له: انت ممن يرجو ايام الله؟ قال: نعم يا مولاي.
 
 فقال عليه السلام: لا احب ان املك من يرجو ايام الله، قم فات قبر رسول الله صلي الله عليه واله وقل:
 اللهم اغفر لعلي بن الحسين خطيءته يوم الدين وانت حر لوجه الله تعالي ().
   وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ايام الله المرجوة ثلاثة [ايام] ():
 يوم قيام القاءم، ويوم الكرة، ويوم القيامة ().
   علي بن ابراهيم، عن ابي القاسم، عن محمد بن عباس، عن عبد الله بن موسي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن عمر بن رشيد، عن داود بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون) الاية قال: قل للذين مننا عليهم بالايمان، يعني بمعرفتنا: ان يعرفوا الذين لا يعلمون، فاذا عرفوهم فقد غفروا لهم ().
 وقوله تعالي: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبيد، عن حسين ابن حكم، عن حسن بن حسين، عن حيان بن علي، عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) الاية.
 قال " الذين امنوا وعملوا الصالحات " بنو هاشم وبنو عبد المطلب " والذين اجترحوا السيءات " بنو عبد شمس ().
 
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن ايوب ابن سليمان () عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) الاية.
 قال: ان هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث هم الذين امنوا، وفي ثلاثة من المشركين: عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة، وهم " الذين اجترحوا السيءات " ().
 وقوله تعالي: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد ابن محمد السياري، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سليمان، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله تعالي (هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق) قال:
 ان الكتاب لا ينطق، ولكن محمد واهل بيته صلوات الله عليهم  هم الناطقون بالكتاب () وهذا علي سبيل المجاز تسمية المفعول باسم الفاعل، اذ جعل الكتاب هو الناطق والناطق غيره.
 "  " " سورة الاحقاف " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيدة قال:
 
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم) قال: عني بالكتاب التوراة والانجيل.
 واما الاثارة من العلم فانما عني بذلك علم اوصياء الانبياء ().
 وقوله تعالي: قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي   تاويله: روي مرفوعا، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن النضر عن ابي مريم (عن بعض اصحابنا) () رفعه الي ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال: لما نزلت علي رسول الله (قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم) يعني في حروبه. قالت قريش: فعلي ما نتبعه وهو لا يدري ما يفعل به ولا بنا؟
 فانزل الله (انا فتحنا لك فتحا مبينا) ().
 قال: وقوله (ان اتبع الا ما يوحي الي) في علي، هكذا انزلت ().
 وقوله تعالي: ووصينا الانسان بوالديه  الي قوله تعالي  واني من المسلمين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن ابراهيم بن يوسف العبدي عن ابراهيم بن صالح، عن الحسين بن زيد، عن اباءه عليهم السلام قال: نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد انه يولد لك مولود تقتله امتك من بعدك.
 فقال: يا جبرءيل لا حاجة لي فيه. فقال: يا محمد ان منه الاءمة والاوصياء.
 قال: وجاء النبي صلي الله عليه واله الي فاطمة عليها السلام فقال لها: انك تلدين ولدا تقتله امتي من بعدي. قالت: لا حاجة لي فيه، فخاطبها ثلاثا، ثم قال لها: ان منه الاءمة والاوصياء فقالت: نعم يا ابت.
 
 فحملت بالحسين عليه السلام فحفظها الله وما في بطنها من ابليس فوضعته لستة اشهر ولم يسمع بمولود ولد لستة اشهر الا الحسين ويحيي بن زكريا عليهما السلام.
 فلما وضعته وضع النبي صلي الله عليه واله لسانه في فيه، فمصه، ولم يرضع الحسين عليه السلام من انثي حتي نبت لحمه ودمه من ريق رسول الله صلي الله عليه واله وهو قول الله عز وجل (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، عن احمد ابن محمد، عن الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما حملت فاطمة بالحسين عليهما السلام جاء جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان فاطمة عليها السلام ستلد مولودا تقتله امتك من بعدك. فلما حملت فاطمة عليها السلام بالحسين عليه السلام كرهت حمله وحين وضعته كرهت وضعه.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لم تر في الدنيا ام تلد غلاما تكرهه ولكنها كرهته لما علمت انه سيقتل، وفيه نزلت هذه الاية (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) ().
   وروي ايضا: عن محمد بن يحيي، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو الزيات () عن رجل من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان جبرءيل نزل علي محمد صلي الله عليه واله فقال: ان الله يقرءك السلام ويبشرك بمولود يولد لك من فاطمة تقتله امتك من بعدك.
 فقال: يا جبرءيل، وعلي ربي السلام، لا حاجة لي بمولود يولد من فاطمة
 
 تقتله امتي من بعدي، فعرج الي السماء ثم هبط وقال مثل ذلك.
 فقال: يا جبرءيل، وعلي ربي السلام لا حاجة لي بمولود تقتله امتي، فعرج الي السماء ثم هبط فقال له: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويبشرك بانه جاعل في ذريته الامامة والولاية والوصية فقال: قد رضيت.
 ثم ارسل الي فاطمة عليها السلام وقال لها: ان الله يبشرني بمولود يولد لك، تقتله امتي من بعدي، فارسلت اليه ان لا حاجة لي بمولود تقتله امتك من بعدك، فارسل اليها: ان الله قد جعل في ذريته الامامة والولاية والوصية، فارسلت اليه: اني قد رضيت (فحملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي).
 فلو [لا] () انه قال: واصلح لي [في] () ذريتي لكانت ذريته كلهم اءمة.
 ولم يرضع الحسين عليه السلام من فاطمة عليها السلام ولا من انثي، ولكن كان يءتي به الي النبي صلي الله عليه واله فيضع اصبعه ولسانه () في فيه فيمص منه ما يكفيه اليومين والثلاثة فنبت لحم الحسين عليه السلام من لحم رسول الله  صلوات الله عليهما  ودمه (من دمه) ().
 ولم يولد مولود لستة اشهر الا يحيي بن زكريا () والحسين عليهما السلام ().
 بيان معني هذا التاويل: ان قوله سبحانه (ووصينا الانسان  يعني الحسين عليه السلام  بوالديه  يعني علي وفاطمة عليهما السلام  احسانا) اي يحسن اليهما في الطاعة والمودة والشفقة ويخفض لهما جناح الذل من الرحمة، ومثله " بالوالدين احسانا ".
 
 وقوله (حملته امه كرها ووضعته كرها) مر بيانه في التاويل.
 وقوله (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) فقد جاء في معني ذلك حكومة وقعت لعمر بن الخطاب وقضي فيها امير المءمنين بالحكمة () وفصل الخطاب وهي:
   ما رواه احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله ابن حماد الانصاري، عن نصر بن يحيي (عن) () المقتبس بن عبد الرحمان، عن ابيه عن جده قال: كان رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله مع عمر بن الخطاب فارسله في جيش فغاب ستة اشهر ثم قدم وكان مع اهله ستة اشهر فعلقت منه فجاءت بولد لستة اشهر فانكره. فجاء بها الي عمر.
 فقال: يا امير المءمنين كنت في البعث الذي وجهتني فيه وتعلم اني قدمت منذ ستة اشهر وكنت مع اهلي وقد جاءت بغلام وهوذا، وتزعم انه مني.
 فقال لها عمر: ماذا تقولين ايتها المراة؟ فقالت: والله ما غشيني رجل غيره وما فجرت وانه لابنه. وكان اسم الرجل الهيثم، فقال لها عمر: احق ما يقول زوجك؟ قالت: قد صدق يا امير المءمنين.
 فامر بها عمر ان ترجم فحفر لها حفيرة ثم () ادخلها فيها، فبلغ ذلك عليا عليه السلام فجاء مسرعا حتي ادركها واخذ بيديها () وسلها من الحفيرة.
 ثم قال لعمر: اربع () علي نفسك انها قد صدقت، ان الله عز وجل يقول في كتابه (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) وقال في الرضاع <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين﴾</a> ().
 فالحمل والرضاع ثلاثون شهرا وهذا الحسين ولد لستة اشهر.
 
 فعندها قال عمر: لولا علي لهلك عمر ().
 وقوله سبحانه (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة  يعني ان الحسين عليه السلام اذا بلغ من العمر اربعين سنة يقول  رب اوزعني  اي الهمني  ان اشكر نعمتك التي انعمت علي  من الامامة والولاية والوصية  وعلي والدي  فاما ابوه فنعمته، كنعمته واما امه فلها فرض الولاية، والمودة المحبة وهي النعمة العظمي والمنة الكبري  وان اعمل صالحا ترضاه  اي وفقني للعمل الصالح واعصمني من العمل الطالح ()  واصلح لي في ذريتي  يعني الاءمة عليهم السلام كما اصلحت لي عملي اصلح عمل ذريتي الذين عصمتهم كعصمتي وجعلت منزلتهم منك كمنزلتي  اني تبت اليك واني من المسلمين).
 صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه المعصومين داءمة باقية الي يوم الدين.
 "  " " سورة محمد صلي الله عليه واله " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة "   قال محمد بن العباس (رحمه الله) في تاويلها: ما رواه عن احمد بن محمد ابن سعيد، عن احمد بن الحسن، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن سعد بن ظريف وابي حمزة، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام انه قال:
 سورة محمد صلي الله عليه واله اية فينا واية في بني امية ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن العباس البجلي، عن عباد بن يعقوب، عن علي بن هاشم، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سورة محمد صلي الله عليه واله اية فينا واية
 
 في بني امية ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد الكاتب، عن حميد بن الربيع، عن عبيد () بن موسي قال: اخبرنا قطر، عن () ابراهيم، عن () ابي الحسن موسي عليه السلام انه قال: من اراد [ان يعلم] () فضلنا علي عدونا فليقرا هذه السورة التي يذكر فيها (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله) فينا اية وفيهم اية الي اخرها ().
   علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد، عن المعلي بن محمد باسناده عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد  صلي الله عليه واله في علي عليه السلام  وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم) هكذا نزلت ().
   عنه (رحمه الله)، عن ابيه، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 في سورة محمد صلي الله عليه واله اية فينا واية في عدونا ().
 قوله تعالي: ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد، عن محمد () بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابن فضيل، عن ابي حمزة عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: قوله تعالي " ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله  في علي  فاحبط اعمالهم) ().
 
   وروي علي بن ابراهيم، عن جعفر بن احمد، عن عبد الكريم بن عبد الرحمان، عن محمد بن علي، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله بهذه الاية هكذا (ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله  في علي الا انه كشط الاسم  فاحبط اعمالهم) ().
   قال جابر: ثم قال ابو جعفر عليه السلام: نزل جبرءيل بهذه الاية علي محمد صلي الله عليه واله هكذا (ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله  في علي  باحبط اعمالهم).
   وقال جابر: سالت ابا جعفر عليه السلام (عن قول الله عز وجل (افلم يسيروا في الارض).
 فقرا ابو جعفر عليه السلام) () " الذين كفروا  حتي بلغ الي  افلم يسيروا في الارض ".
 ثم قال: هل لك في رجل يسير بك فيبلغ بك من المطلع الي المغرب في يوم واحد؟.
 قال: فقلت: يا بن رسول الله  جعلني الله فداك  ومن لي بهذا؟.
 فقال: ذاك امير المءمنين، الم تسمع قول رسول الله صلي الله عليه واله لتبلغن الاسباب والله لتركبن السحاب، والله لتءتن عصا موسي، والله لتعطن خاتم سليمان.
 ثم قال: هذا قول رسول الله. صلي الله عليه واله الطيبين صلاة باقية الي يوم الدين () قوله تعالي: ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد النوفلي عن محمد بن عيسي العبيدي، عن ابي محمد الانصاري  وكان خيرا  عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة () عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام انه قال: كنا (نكون) () عند رسول الله صلي الله عليه واله فيخبرنا بالوحي، فاعيه انا دونهم، والله ما يعونه هم
 
 و " اذا خرجوا " قالوا لي " ماذا قال انفا " ()؟.
 يعني ان المراد ب‍ " الذين اوتوا العلم " علي عليه السلام وقوله " انفا " اي الساعة.
   وقال ابو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله وكان يدعو اصحابه: من اراد الله به خيرا سمع وعرف ما يدعوه اليه، ومن اراد به سوء اطبع الله علي قلبه فلا يسمع ولا يعقل، وهو قول الله عز وجل (حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم).
 وقال عليه السلام: لا يخرج من شيعتنا احد الا ابدلنا الله به من هو خير منه وذلك لان الله يقول (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) ().
 وقوله تعالي: فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن احمد () الكاتب عن حسين بن خزيمة الرازي، عن عبد الله بن بشير، عن ابي هوذة، عن اسماعيل بن عياش () عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله عز وجل (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) الاية قال: نزلت في بني هاشم وبني امية ().
   ومنه ما رواه مرفوعا عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن محمد الحلبي قال: قرا ابو عبد الله عليه السلام " فهل عسيتم ان توليتم  وسلطتم وملكتم  ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم).
 ثم قال: نزلت هذه الاية في بني عمنا بني العباس وبني امية.
 
 ثم قرا " اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم  عن الدين  واعمي ابصارهم " عن الوصي.
 ثم قرا " ان الذين ارتدوا علي ادبارهم  بعد ولاية علي  من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ".
 ثم قرا " والذين اهتدوا  بولاية علي  زادهم هدي  حيث عرفهم الاءمة من بعده والقاءم  واتاهم تقواهم " اي ثواب تقواهم امانا من النار.
 وقال عليه السلام: وقوله عز وجل (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين  وهم علي عليه السلام واصحابه  والمءمنات) وهن خديجة وصويحباتها.
 وقال عليه السلام: وقوله (والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد  في علي  وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم).
 ثم قال (والذين كفروا  بولاية علي  يتمتعون  بدنياهم  وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم).
 ثم قال عليه السلام " مثل الجنة التي وعد المتقون " وهم ال محمد واشياعهم.
 [ثم قال] () قال ابو جعفر عليه السلام: اما قوله (فيها انهار) فالانهار رجال.
 وقوله (ماء غير اسن) فهو علي عليه السلام في الباطن.
 وقوله (وانهار من لبن لم يتغير طعمه) فانه الامام.
 واما قوله (وانهار من خمر لذة للشاربين) فانه علمهم يتلذذ منه شيعتهم وانما كني عن الرجال بالانهار علي سبيل المجاز اي اصحاب الانهار، ومثله " وسءل القرية " () فالاءمة عليهم السلام هم اصحاب الجنة وملاكها.
 ثم قال عليه السلام: واما قوله (ومغفرة من ربهم) فانها ولاية امير المءمنين عليه السلام اي من والي امير المءمنين مغفرة له، فذلك قوله " ومغفرة من ربهم ".
 ثم قال عليه السلام: واما قوله (كمن هو خالد في النار) اي ان المتقين كمن هو خالد داخل في ولاية عدو ال محمد، وولاية عدو ال محمد هي النار من دخلها
 
 فقد دخل النار.
 ثم اخبر سبحانه عنهم (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم) ().
 وقوله تعالي: ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن سليمان الزراري () عن محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي) (قال: الهدي () هو سبيل علي عليه السلام ().
   ومنه ما رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة و () علي بن عبد الله، عن علي بن حسان عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي) فلان وفلان وفلان، ارتدوا عن الايمان في ترك ولاية امير المءمنين عليه السلام.
 قال: قلت: قوله تعالي (ذلك بانهم قالوا بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر) قال: نزلت والله فيهما وفي اتباعهما وهو قول الله عز وجل الذي نزل به جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله [(ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله  في علي عليه السلام  سنطيعكم في بعض الامر).
 قال:] () دعوا بني امية الي ميثاقهم الذي عقدوه ان لا يصيروا الامر فينا بعد
 
 النبي صلي الله عليه واله ولا يعطونا من الخمس شيءا، وقالوا: ان اعطيناهم اياه لم يحتاجوا الي شء، ولم يبالوا ان (لا) () يكون الامر فيهم فقال لبني امية () " سنطيعكم في بعض الامر " الذي دعوتمونا اليه، وهو الخمس ولا نعطيهم شيءا ().
 وقوله (كرهوا ما نزل الله) فالذي " نزل الله " عز وجل ما افترض علي خلقه من ولاية امير المءمنين عليه السلام، وكان معهم ابو عبيدة، وكان كاتبهم، فانزل الله عز وجل (ام ابرموا امرا فانا مبرمون ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون) ()   وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره في تاويل هذه السورة قال:
 حدثني ابي، عن اسماعيل بن مرار، عن محمد بن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم) قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اخذ الميثاق لامير المءمنين عليه السلام قال: اتدرون من وليكم من بعدي؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. فقال: ان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التحريم: ">﴿وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين﴾</a> () يعني عليا عليه السلام، هو وليكم من بعدي.
 هذه الاولي ، واما المرة الثانية لما اشهدهم يوم غدير خم وقد كانوا يقولون:
 لءن قبض الله محمدا لا نرجع هذا الامر في ال محمد، ولا نعطيهم من الخمس شيءا.
 فاطلع الله نبيه علي ذلك، وانزل عليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿ام يحسبون انا لا نسمع سرهم و نجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون﴾</a> ().
 
 وقال ايضا فيهم (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي  والهدي سبيل امير المءمنين عليه السلام  الشيطان سول لهم واملي لهم).
 قال: وقرا ابو عبد الله عليه السلام هذه الاية هكذا " فهل عسيتم ان توليتم  وسلطتم وملكتم  ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم " نزلت في بني عمنا بني امية و فيهم يقول الله (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم افلا يتدبرون القران  فيقضوا ما عليهم من الحق  ام علي قلوب اقفالها) ().
 وقوله تعالي: ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم ابن محمد، عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن جعفر الحضرمي () عن جابر بن يزيد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم).
 قال: كرهوا عليا وكان علي رضي الله ورضي رسوله، امر الله بولايته يوم بدر ويوم حنين وببطن نخلة، ويوم التروية، نزلت فيه اثنتان وعشرون اية في الحجة التي صد فيها رسول الله صلي الله عليه واله عن المسجد الحرام بالجحفة () وبخم ().
 ثم قال تعالي: ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم ()
 
   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا عبد العزيز بن يحيي عن محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمارة قال: حدثني ابي، عن جابر، عن ابي جعفر (محمد بن علي عليه السلام، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه) () قال: لما نصب رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام يوم غدير خم قال قوم: ما يالو برفع () ضبع ابن عمه.
 فانزل الله تعالي (ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم) ().
 ثم قال سبحانه مخبرا عن حالهم:
 ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن جرير، عن () عبد الله بن عمر، عن الحمامي، عن محمد بن مالك، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قوله عز وجل (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: بغضهم لعلي عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن (ابن) () بكير قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
 ان الله عز وجل اخذ ميثاق شيعتنا بالولاية فنحن نعرفهم في لحن القول ().
 [وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله): في تفسير هذه السورة كثيرا مما ذكرنا وغير ما ذكرناه مما يتعلق بولاية امير المءمنين عليه السلام واعداءه لعنهم الله، فارجع اليه] ().
 
 "  " " سورة الفتح " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر   تاويله: قال ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله): حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن علي بن مهران () عن علي بن عبد الغفار، عن صالح ابن حمزة ويكني بابي شعيب () عن محمد بن سعيد المروزي، قال: قلت لرجل:
 اذنب محمد صلي الله عليه واله قط؟ قال: لا.
 قلت: فقول الله عز وجل (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ما معناه؟.
 قال: ان الله سبحانه حمل محمدا صلي الله عليه واله ذنوب شيعة علي عليه السلام، ثم غفر له ما تقدم منها وما تاخر ().
   عنه (رحمه الله) " في كتاب العلل " باسناده عن الصادق عليه السلام في علة عدم اطاقة علي عليه السلام حمل النبي صلي الله عليه واله لما اراد حط الاصنام من سطح الكعبة مع قوته عليه السلام وشدته وما ظهر منه في قلع باب خيبر وغيره، انه عليه السلام برسول الله صلي الله عليه واله شرف وارتفع و وصل الي اطفاء نار الشرك وابطال كل معبود من دون الله، ولو كان المحمول هو
 
 النبي صلي الله عليه واله لكان علي عليه السلام افضل منه. صلوات الله عليهما.
 الا تري ان عليا عليه السلام لما كان علي ظهره صلي الله عليه واله قال: شرفت وارتفعت حتي لو شءت ان انال السماء لنلتها.
 اما علمت ان المصباح [هو] () الذي يهتدي به في الظلمة وانبعاث فرعه من اصله و [قد] () قال علي عليه السلام " انا من احمد كالضوء من الضوء "!.
 او ما علمت ان محمدا صلي الله عليه واله وعليا عليه السلام كانا نورا بين يدي الله عز وجل قبل خلق الخلق بالفي عام، وان الملاءكة لما رات ذلك النور ان له اصلا قد انشق منه شعاع لامع قالت: الهنا وسيدنا ما هذا النور؟
 فاوحي الله تعالي اليهم هذا نور [من نوري] () اصله نبوة، وفرعه امامة اما النبوة فلمحمد صلي الله عليه واله عبدي ورسولي، واما الامامة فلعلي حجتي () ووليي ولولاهما ما خلقت خلقي.
 او ما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله رفع يد () علي عليه السلام بغدير خم [حتي نظر الناس الي بياض ابطيهما، فجعله مولي المسلمين، وامامهم وقد] () احتمل الحسن والحسين عليهما السلام يوم حضيرة بني النجار، فقال له بعض اصحابه: ناولني احدهما يا رسول الله. فقال صلي الله عليه واله: نعم المحمولان ونعم الراكبان وابوهما خير منهما، وكان صلي الله عليه واله يصلي باصحابه، فاطال سجدة من سجداته، فلما سلم قيل له في ذلك.
 فقال: رايت ابني الحسين عليه السلام قد علا ظهري فكرهت ان اعاجله حتي ينزل من قبل نفسه . فاراد بذلك رفعهم وتشريفهم، فالنبي صلي الله عليه واله رسول. نبي ().
 
 ثم ذكر عليه السلام وجوها اخر، اخرها ان النبي صلي الله عليه واله حمله عليه السلام ليعلم انه ما حمله الا لانه معصوم، فتكون افعاله عند الناس حكمة وصوابا.
 وقد قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ان الله تبارك وتعالي حملني ذنوب شيعتك ثم غفرها لي، وذلك قوله تعالي (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) () الحديث.
   علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن احمد عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عن علي بن ايوب، عن عمر بن يزيد بياع السابري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله تعالي في كتابه (ليغفر لك الله ما تقدم..) الاية؟
 قال: ما كان له ذنب ولا هم بذنب، ولكن الله حمله ذنوب شيعته، ثم غفرها له ().
   ويءيده: ما روي مرفوعا عن ابي الحسن الثالث عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) فقال عليه السلام: واي ذنب كان لرسول الله صلي الله عليه واله متقدما او متاخرا؟ وانما حمله الله ذنوب شيعة علي عليه السلام ممن مضي منهم ومن بقي، ثم غفرها الله له ().
   ويءيد هذا " ان شيعة علي عليه السلام مغفور لهم " ما روي مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام:
 يا علي اني سالت الله عز وجل ان لا يحرم شيعتك التوبة حتي تبلغ نفس احدهم حنجرته فاجابني الي ذلك وليس ذلك لغيرهم () (لان شيعة علي عليه السلام تمحص عنهم الذنوب باشياء في الدنيا، ولا يخرج احدهم وعليه ذنب)
 
   وروي الشيخ ابو جعفر الطوسي (قدس الله روحه) عن رجاله، عن زيد بن يونس الشحام، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 الرجل من مواليكم عاق () يشرب الخمر، ويرتكب الموبق من الذنب نتبرا منه؟
 فقال: تبرءوا () من فعله ولا تتبرءوا () من خيره وابغضوا عمله.
 فقلت: يتسع لنا ان نقول: فاسق فاجر؟ فقال: لا، الفاسق الفاجر الكافر الجاحد لنا ولاولياءنا، ابي الله ان يكون ولينا فاسقا فاجرا، وان عمل ما عمل، ولكنكم قولوا: فاسق العمل فاجر العمل مءمن النفس، خبيث الفعل طيب الروح والبدن لا والله لا يخرج ولينا من الدنيا الا والله ورسوله ونحن عنه راضون، يحشره الله علي ما فيه من الذنوب مبيضا وجهه، مستورة عورته، امنة روعته، لا خوف عليه ولا حزن.
 وذلك انه لا يخرج من الدنيا حتي يصفي من الذنوب، اما بمصيبة في مال او نفس او ولد او مرض، وادني ما يصنع بولينا ان يريه الله رءيا مهولة فيصبح حزينا لما راه، فيكون ذلك كفارة له، او خوفا يرد عليه من اهل دولة الباطل، او يشدد عليه عند الموت، فيلقي الله عز وجل طاهرا من الذنوب، امنة روعته بمحمد وامير المءمنين، صلوات الله عليهما.
 ثم يكون امامه احد الامرين: رحمة الله الواسعة التي هي اوسع من اهل الارض جميعا، او شفاعة محمد وامير المءمنين، صلوات الله عليهما، ان اخطاته رحمة الله ادركته شفاعة نبيه وامير المءمنين، صلوات الله عليهما، فعندها تصيبه رحمة الله الواسعة، وكان احق بها واهلها وله احسانها وفضلها ().
 وقوله تعالي: لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل
 
 السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن احمد الواسطي عن زكريا بن يحيي، عن اسماعيل بن عثمان، عن عمار الدهني () عن ابي الزبير عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: قول الله عز وجل (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) كم كانوا؟ قال: الفا وماءتين.
 قلت: هل كان فيهم علي عليه السلام؟ قال: نعم، علي سيدهم وشريفهم ().
 وقوله تعالي: والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها   تاويله: رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله) باسناده عن رجاله، عن مالك بن عبد الله قال: قلت لمولاي الرضا عليه السلام: قوله تعالي (والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها) قال: هي ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
 فالمعني: ان الملزمين بها هم شيعته " وكانوا احق بها واهلها ".
   وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قال: قال ابو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء فسح في () بصري غلوة كما يري الراكب خرق الابرة من مسيرة يوم، فعهد الي ربي في علي كلمات فقال: اسمع يا محمد " ان عليا امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الكملة التي الزمتها المتقين وكانوا احق بها واهلها فبشره بذلك ".
 قال: فبشره رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فالقي علي ساجدا شكرا لله.
 ثم قال: يا رسول الله واني لاذكر هناك؟
 
 فقال: نعم، ان الله ليعرفك هناك، وانك لتذكر في الرفيق الاعلي ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن هارون، عن محمد بن مالك، عن محمد () بن الفضيل، عن غالب () الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء ثم الي سدرة المنتهي اوقفت بين يدي ربي عز وجل فقال لي: يا محمد. فقلت: لبيك ربي وسعديك.
 قال: قد بلوت خلقي فايهم وجدت اطوع لك؟ قلت: ربي ()، عليا.
 قال: صدقت يا محمد فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك، ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟ قال: قلت: لا، فاختر لي فان خيرتك خير لي ().
 قال: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، وقد نحلته علمي وحلمي وهو امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله، وليست لاحد بعده.
 يا محمد! علي راية الهدي وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد.
 قال: فبشره بذلك، فقال علي عليه السلام: انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنبي لم يظلمني، وان يتم لي ما وعدني فالله اولي بي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان بك.
 
 قال الله سبحانه: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني مختصه من البلاء بما لا اختص به احدا من اولياءي. قال:: قلت: ربي، اخي وصاحبي. قال: انه قد سبق في علمي انه مبتلي (ومبتلي) () به ولولا علي لم تعرف اولياءي ولا اولياء رسلي ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن الحسين، عن علي بن منذر، عن مسكين الرجل () العابد  وقال ابن المنذر عنه: وبلغني انه لم يرفع راسه الي السماء منذ اربعين سنة! .
 قال: حدثنا فضيل () الرسان، عن ابي داود، عن ابي برزة () قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله عهد الي في علي عهدا. فقلت: اللهم بين لي.
 فقال لي: اسمع. فقلت: اللهم قد سمعت.
 فقال الله عز وجل: اخبر عليا بانه امير المءمنين وسيد المسلمين () واولي الناس بالناس، والكلمة التي الزمتها المتقين ().
 فيكون المراد بالمتقين شيعته الذين الزمهم كلمته، وفرض عليهم ولايته فقبلوها ووالوا بولايته ذرية () الذين اكمل بهم دينه واتم نعمته، ومنحهم فضله، وجعل عليهم صلاته وسلامه وتحيته وبركاته التامة العامة ورحمته.
 
 وقوله تعالي: هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا () محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما () بيان تاويله مجملا ومفصلا:
 فقوله " ليظهره علي الدين كله " وهو دين الاسلام المفضل علي ساءر الاديان بالحجة والبرهان والغلبة والقهر والسلطان في جميع البلدان، ولا يكون ذلك الا في ولاية دولة القاءم صاحب الزمان، صلي الله عليه وعلي اباءه في كل عصر واوان " وكفي بالله شهيدا " بذلك.
 ثم بين سبحانه من الرسول المرسل الي الانس والجان فقال " محمد رسول الله " ثم اثني علي اصحابه الذين معه علي دينه ونبه علي فضلهم فقال " والذين معه اشداء علي الكفار " اي يلقون الكفار بالشدة والغلظة والباس الشديد والسيف الحديد " رحماء بينهم " اي ان المءمنين يظهرون التراحم والمودة بينهم حتي بلغ من تراحمهم ان المءمن اذا راي المءمن صافحه وعانقه.
 ومثل ذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين﴾</a> ().
 وقوله (تراهم ركعا سجدا  اخبر الله سبحانه عن () كثرة صلاتهم ومداومتهم عليها  يبتغون  بذلك  فضلا من الله ورضوانا) اي يلتمسون زيادة فضل في الدنيا ورضوانا في الاخرة.
 وقوله (سيماهم في وجوههم  اي علاماتهم في جباههم  من اثر السجود).
 قيل: انه يكون في الدنيا مثل ركب المعزي ()، وفي الاخرة يكون موضع سجودهم
 
 كالقمر ليلة البدر.
 وقوله (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل) اي ان هذا الوصف الذي وصفوا به في القران، وصفوا به في التوراة والانجيل.
 وقوله (كزرع اخرج شطءه  اي فراخه  فازره  اي الفرخ، ازر الزرع () اي قواه  فاستغلظ  اي غلظ الزرع بفراخه  فاستوي علي سوقه  اي قام علي ساقه اي اصوله وبلغ الغاية في الاستواء  يعجب الزراع  الذين زرعوه زرعه  ليغيظ بهم الكفار) وهذا مثل ضربه الله سبحانه لمحمد صلي الله عليه واله وللمءمنين الذين معه فقيل:
 الزرع: كناية عن النبي صلي الله عليه واله وشطءه: كناية عن المءمنين حيث كانوا في ضعف وقلة كما يكون اول الزرع دقيقا ثم يغلظ ويقوي ويتلاحق بعضه ببعض، وكذلك المءمنون قوي بعضهم بعضا حتي استغلظوا واستووا.
 " ليغيظ بهم الكفار " اي انما كثرهم الله وقواهم ليكونوا غيظا للكافرين.
 فاذا عرفت ذلك فاعلم ان المعني بقوله " والذين معه " هو امير المءمنين عليه السلام لان هذه الصفات المذكورة لا توجد الا فيه، وان قيل انه ذكر الذين وهو جمع فقد جاء في القران كثير في معناه خصوصا مثل قوله (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) () ومثل قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين﴾</a> () وانما يذكر الجمع ويراد به الافراد.
 وقد ورد من طريق العامة ان بعض هذه الصفات فيه، وذكر البعض يستلزم ذكر الكل لان الايات بعضها مرتبط ببعض وهي ختام السورة.
   فالاول ما نقله ابن مردويه الحافظ واخطب خوارزم قال: قوله تعالي (تراهم ركعا سجدا) نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 ومثله روي عن الكاظم عليه السلام ().
 وقوله (فاستوي علي سوقه) نقل ابن مردويه عن الحسن بن علي عليهما السلام قال:
 استوي الاسلام بسيف علي عليه السلام ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن احمد () بن عيسي ابن اسحاق، عن الحسن بن الحارث بن طليب () عن ابيه، عن داود بن ابي هند عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله عز وجل (كزرع اخرج شطءه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار)؟
 قال: قوله (كزرع اخرج شطءه  اصل الزرع عبد المطلب و  شطءه  محمد صلي الله عليه واله و  يعجب الزراع) قال: علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وجاء في تاويل قوله تعالي (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) خبر من () محاسن الاخبار ورد من طريق العامة، نقله اخطب خوارزم باسناد يرفعه الي ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
 سال قوم النبي صلي الله عليه واله فيمن نزلت هذه الاية؟
 طال: اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض، ونادي مناد: ليقم سيد المءمنين ومعه الذين امنوا بعد بعث محمد، فيقوم علي بن ابي طالب فيعطي اللواء من النور الابيض بيده، وتحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، لا يخالطهم
 
 غيرهم حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة، ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا فيعطيه اجره ونوره، فاذا اتي علي اخرهم قيل لهم: قد عرفتم صفتكم () ومنازلكم في الجنة، ان ربكم يقول : ان لكم عندي مغفرة واجرا عظيما. يعني الجنة.
 فيقوم علي والقوم تحت لواءه معه حتي يدخل بهم الجنة.
 ثم يرجع الي منبره، فلا يزال يعرض عليه جميع المءمنين فياخذ نصيبه منهم الي الجنة، وينزل () اقواما علي النار.
 فذلك قوله تعالي (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم) يعني السابقين الاولين والمءمنين واهل الولاية له.
 (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم) () يعني كفروا وكذبوا بالولاية وبحق علي عليه السلام وهذا ذكره الشيخ في اماليه ().
 وحق علي هو الواجب علي جميع العالمين.
 صلوات الله عليه وعلي ذريته الطيبين صلاة باقية الي يوم الدين.
 
 "  " " سورة الحجرات " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن احمد، عن المنذر بن جفير () قال: حدثني ابي جفير () بن الحكيم، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش قال:
 خطبنا علي عليه السلام في الرحبة ثم قال: انه لما كان في زمان الحديبية خرج الي رسول الله صلي الله عليه واله اناس من قريش من اشراف اهل مكة فيهم سهيل بن عمرو قالوا: يا محمد انت جارنا وحليفنا وابن عمنا وقد لحق بك اناس من ابناءنا واخواننا واقاربنا ليس بهم () التفقه في الدين، ولا رغبة فيما عندك، ولكن انما خرجوا فرارا من ضياعنا واعمالنا و اموالنا فارددهم علينا.
 فدعا رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر فقال له: انظر ما يقولون؟
 فقال: صدقوا يا رسول الله انت جارهم فارددهم عليهم.
 قال: ثم دعا عمر فقال: مثل قول ابي بكر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك: لا تنتهوا يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للتقوي يضرب رقابكم علي الدين.
 فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال : لا، فقام عمر فقال: انا هو يا رسول الله؟
 
 قال: لا، ولكنه خاصف النعل. وكنت اخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: ثم التفت الينا علي عليه السلام وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ().
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ()   تاويله: ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره صورة لفظه قال:
 سالته عن هذه الاية فقال: ان عاءشة قالت للنبي صلي الله عليه واله: ان ابراهيم بن مارية ليس هو منك وانما هو من جريح القبطي فانه يدخل اليها [في] () كل يوم، فغضب النبي صلي الله عليه واله وقال لعلي عليه السلام: خذ السيف واتني براس جريح القبطي. فاخذ السيف ثم قال: بابي انت وامي يا رسول الله انك اذا بعثتني في امر اكون فيه كالسفود المحمي في الوبر (فكيف تامرني فيه اثبت فيه ام امضي؟) ().
 فقال (له) () النبي صلي الله عليه واله: بل تثبت. فجاء علي عليه السلام الي مشربة ام ابراهيم (فراي الباب مغلقا) () فتسلق عليها وهرب جريح وصعد النخلة [فدنا] () امير المءمنين فقال له: انزل.
 فقال: يا علي اتق الله ما هاهنا باس () اني مجبوب. وكشف عن عورته [فاذا هو مجبوب] () واتي به الي النبي صلي الله عليه واله.
 فقال له: ما شانك يا جريح؟ فقال: ان القبط يجبون حشمهم ومن يدخل علي اهاليهم، والقبطيون لا يانسون الا بالقبطي () فبعثني ابوها لادخل اليها واخدمها واءنسها.
 
 (فتهلل وجه رسول الله صلي الله عليه واله وقال: الحمد لله الذي لم يزل يعافينا اهل البيت من سوء ما يلطخونا) () فانزل الله عز وجل الاية ().
   قال زرارة [لابي جعفر عليه السلام] (): ان العامة يقولون: نزلت هذه الاية في الوليد ابن عقبة بن ابي معيط حين جاء (الي) () النبي صلي الله عليه واله فاخبره عن بني خزيمة انهم كفروا بعد اسلامهم.
 فقال عليه السلام : يا زرارة او ما علمت انه () ليس من القران اية الا ولها ظهر و بطن؟ فهذا الذي في ايدي الناس ظهرها والذي حدثتك به بطنها ().
 ولما نهاهم الله سبحانه عن اتباع قول الفاسق وامرهم بالتثبت في الامر نبههم علي ان فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وان اخبار الارض والسماء عنده فخذوا عنه ودعوا قول الفاسق.
   وفي رواية عبيد الله بن موسي، عن احمد بن راشد، عن مروان بن مسلم عن عبد الله بن بكير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك كان رسول الله صلي الله عليه واله امر بقتل القبطي وقد علم انها كذبت عليه، او لم يعلم؟! وانما رفع () الله القتل عن القبطي بتثبت علي عليه السلام.
 فقال: بلي () كان والله علم ()، ولو كانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه واله ما انصرف علي عليه السلام حتي يقتله ولكن انما فعل رسول الله صلي الله عليه واله لترجع عن ذنبها، فما رجعت ولا اشتد عليها قتل رجل مسلم بكذبها عليه. () انتهي.
 
 قوله تعالي: واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم  قال: يعني به امير المءمنين عليه السلام  وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان) قال: الاول والثاني والثالث. () [علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن محمد بن جعفر، عن يحيي بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله] ().
 وبيان ذلك: انما كني عن امير المءمنين عليه السلام بالايمان لانه لا ايمان الا به وبولايته فهو اصل الايمان، والثلاثة اصل الكفر والفسوق والعصيان.
 ثم اخبر سبحانه عن الذين يحبون اصل الايمان ويقلون اصل الكفر والفسوق والعصيان () ان: اولءك هم الراشدون.
 وقوله تعالي: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () تاويله: ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسير قال: قال عز وجل:
 (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) الاية.
 
   قال: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان منكم من يقاتل علي التاويل من بعدي، كما قاتلت علي التنزيل. فسءل النبي صلي الله عليه واله من هو؟
 فقال: خاصف النعل. () وكان امير المءمنين عليه السلام يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله [وهو من جملة حديث طويل رواه عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان ابن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام] ().
 وقوله تعالي: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير ()   تاويله: ذكره ابو علي الطبرسي (رحمه الله) قال: روي ابو بكر البيهقي باسناده الي عباية بن ربعي () عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل جعل الخلق قسمين فجعلني في () خيرهم قسما وذلك قوله (واصحاب اليمين) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿واصحاب الشمال﴾</a> () فانا من اصحاب اليمين وانا () خير اصحاب اليمين.
 ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلني في خيرها ثلاثا وذلك قوله (فاصحاب الميمنة) (واصحاب المشءمة) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿والسابقون السابقون﴾</a> () فانا من السابقين وانا خير السابقين.
 ثم جعل الا ثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) فانا اتقي ولد ادم ولا فخر.
 ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في () خيرها بيتا، وذلك قوله عز وجل (انما
 
 يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 فانا واهل بيتي مطهرون من الرجس والذنوب. () [ورواه علي بن ابراهيم (رحمه الله) عن الحسن بن علي، عن ابيه، عن الحسن بن سعيد عن الحسين بن علوان الكلبي، عن علي بن الحسين العبدي، عن ربيعة السعدي، عن حذيفة، عن رسول الله صلي الله عليه واله] ().
 وقوله تعالي: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن حفص بن غياث، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس انه قال: في قول الله عز وجل (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون) قال ابن عباس: ذهب علي عليه السلام بشرفها وفضلها ().
 وقال علي بن ابراهيم (رحمه الله): نزلت في امير المءمنين. عليه السلام () وقوله تعالي: يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()   تاويله: ذكره الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) في كتابه مصباح الانوار، باسناده عن رجاله يرفعه الي جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله
 
 صلي الله عليه واله في حفر الخندق، وقد حفر الناس وحفر علي عليه السلام.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: بابي من يحفر وجبرءيل يكنس التراب بين يديه ويعينه ميكاءيل ولم يكن يعين احدا قبله من الخلق.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله لعثمان بن عفان: احفر.
 فغضب عثمان وقال: لا يرضي محمد ان اسلمنا علي يده حتي يامرنا بالكد.
 فانزل الله علي نبيه (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين) ().
 "  " " سورة ق " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي : ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()   تاويله: جاء في تفسير اهل البيت عليهم السلام وهو ما روي عن محمد بن جمهور عن فضالة، عن ابان () عن عبد الرحمان، عن ميسر، عن بعض ال محمد، صلوات الله عليهم في قوله (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه) قال: هو الاول.
 وقال في () قوله تعالي (قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد) قال: هو زفر () وهذه الايات الي قوله (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد) فيهما وفي اتباعهما، وكانوا احق بها واهلها ().
 
 [وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) مثله] ().
 وقوله تعالي: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ()   تاويله: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله) باسناده، عن رجاله، عن جابر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد) قال: الساءق: امير المءمنين عليه السلام، والشهيد: رسول الله صلي الله عليه واله ().
 ويءيد هذا التاويل: قوله تعالي لهما: القيا في جهنم كل كفار عنيد ()   بيان ذلك ما ذكره ابو علي الطبرسي (رحمه الله) قال: روي ابو القاسم الحسكاني () باسناده عن الاعمش قال: حدثنا ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يقول الله لي ولعلي: القيا في النار من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما، وذلك قوله تعالي (القيا في جهنم كل كفار عنيد) ().
   وذكر الشيخ في اماليه: باسناده عن رجاله، عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله عز وجل (القيا في جهنم كل كفار عنيد) قال: نزلت في وفي علي بن ابي طالب عليه السلام وذلك انه اذا كان يوم القيامة شفعني ربي، وشفعك يا علي وكساني وكساك يا علي، ثم قال لي ولك " القيا في جهنم كل " من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما، فان ذلك هو المءمن ().
   ويءيده: ما روي بحذف الاسناد عن محمد بن حمران قال: سالت
 
 ابا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل (القيا في جهنم كل كفار عنيد)؟
 فقال: اذا كان يوم القيامة وقف محمد وعلي  صلوات الله عليهما والهما  علي الصراط فلا يجوز عليه الا من كان معه براءة.
 قلت: وما براءة؟ قال: ولاية علي بن ابي طالب والاءمة من ولده عليهم السلام.
 وينادي مناد: يا محمد يا علي " القيا في جهنم كل كفار  بنبوتك ()  عنيد " لعلي بن ابي طالب وولده عليهم السلام ().
   وروي محمد بن العباس (رحمه الله) عن احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم ابن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن شريك قال:
 بعث الينا الاعمش وهو شديد المرض، فاتيناه، وقد اجتمع عنده اهل الكوفة وفيهم ابو حنيفة وابن قيس الماصر () فقال لابنه: يا بني اجلسني. فاجلسه، فقال:
 يا اهل الكوفة ان ابا حنيفة وابن قيس الماصر () اتياني فقالا: انك قد حدثت في علي ابن ابي طالب احاديث فارجع عنها، فان التوبة مقبولة ما دامت الروح في البدن.
 فقلت لهما: مثلكما يقول لمثلي هذا؟ اشهدكم يا اهل الكوفة، فاني في اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة: اني سمعت عطاء بن رياح يقول:
 سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قول الله عز وجل (القيا في جهنم كل كفار عنيد)؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله انا وعلي نلقي في جهنم كل من عادانا.
 فقال ابو حنيفة لابن قيس: قم بنا لا يجء ما هو اعظم من هذا. فقاما وانصرفا ().
   وورد في هذا التاويل خبر حسن وهو: ما روي بحذف الاسانيد عن عبد الله ابن مسعود انه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فسلمت، وقلت: يا رسول الله ارني الحق انظر اليه عيانا.
 
 فقال: يا بن مسعود لج المخدع، فانظر ماذا تري؟
 قال: فدخلت فاذا علي بن ابي طالب عليه السلام راكعا وساجدا وهو يخشع في ركوعه وسجوده وهو يقول " اللهم بحق محمد نبيك الا ما غفرت للمذنبين من شيعتي " فخرجت لاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك فوجدته راكعا وساجدا وهو يخشع في ركوعه وسجوده ويقول " اللهم بحق علي وليك الا ما غفرت للمذنبين من امتي ".
 فاخذني الهلع، فاوجز صلي الله عليه واله في صلاته وقال:
 يا بن مسعود اكفر بعد ايمان؟ فقلت: لا وعيشك يا رسول الله، غير اني نظرت الي علي وهو يسال الله تعالي بجاهك، ونظرت اليك وانت تسال الله تعالي بجاهه، فلا اعلم ايكما اوجه عند الله تعالي من الاخر؟ فقال:
 يا بن مسعود ان الله خلقني وخلق عليا والحسن والحسين عليهم السلام من نور قدسه، فلما اراد ان ينشء الصنعة () فتق نوري وخلق منه السماوات والارض، وانا والله اجل من السماوات والارض وفتق نور علي وخلق منه العرش والكرسي، وعلي والله اجل من العرش والكرسي وفتق نور الحسن وخلق منه الحور العين والملاءكة، والحسن والله اجل من الحور العين والملاءكة.
 وفتق نور الحسين وخلق منه اللوح والقلم، والحسين والله اجل من اللوح والقلم، فعند ذلك اظلمت المشارق والمغارب.
 فضجت الملاءكة ونادت:
 الهنا وسيدنا بحق الاشباح التي خلقتها الا ما فرجت عنا هذه الظلمة.
 فعند ذلك تكلم الله بكلمة اخري، فخلق منها روحا، فاحتمل النور الروح، فخلق منه الزهراء فاطمة فاقامها امام العرش، فازهرت المشارق والمغارب، فلاجل
 
 ذلك سميت الزهراء.
 يا بن مسعود اذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لي ولعلي: ادخلا الجنة من احبكما () والقيا في النار من ابغضكما ().
 والدليل علي ذلك قوله تعالي (القيا في جهنم كل كفار عنيد).
 فقلت: يا رسول الله من الكفار العنيد؟
 قال: الكفار من كفر بنبوتي، والعنيد من عاند علي بن ابي طالب ().
 صلي الله عليهما وعلي ذريتهما في كل شارق وغارب صلاة باقية بقاء المشارق والمغارب.
 وقوله تعالي: ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()   جاء في تاويله حديث لطيف وخبر طريف، وهو ما نقله ابن شهراشوب في كتابه مرفوعا، عن رجاله، عن ابن عباس انه قال: اهدي رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله ناقتين عظيمتين سمينتين، فقال للصحابة (): هل فيكم احد يصلي ركعتين بوضوءهما وقيامهما وركوعهما وسجودهما وخشوعهما ولم يهتم فيهما بشء من امور الدنيا ولا يحدث قلبه بفكر الدنيا، اهدي اليه احدي هاتين الناقتين.
 فقالها مرة ومرتين وثلاثا فلم يجبه احد من اصحابه ().
 فقام اليه امير المءمنين عليه السلام فقال: انا يا رسول الله اصلي ركعتين اكبر التكبيرة () الاولي الي ان اسلم منها () لا احدث نفسي بشء من امر الدنيا.
 
 فقال: يا علي صل، صلي الله عليك. قال: فكبر امير المءمنين عليه السلام ودخل في الصلاة، فلما سلم من الركعتين هبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: اعطه احدي الناقتين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله انا شارطته علي ان يصلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه بشء من امر الدنيا ان اعطيه احدي الناقتين، وانه جلس في التشهد فتفكر () في نفسه ايهما ياخذ؟
 فقال جبرءيل: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: تفكر ايهما ياخذ اسمنهما فينحرها في سبيل الله ويتصدق بها لوجه الله تعالي، وكان تفكره لله عز وجل لا لنفسه ولا للدنيا.
 فبكي رسول الله صلي الله عليه واله واعطاه كلتيهما، فنحرهما وتصدق بهما، فانزل الله تعالي فيه (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد) يعني به امير المءمنين عليه السلام انه خاطب نفسه في صلاته لله تعالي، لم يتفكر فيها بشء من امر الدنيا ().
 وهذا هو سبيل الاخلاص والعصمة، لم تتفق هاتان الخصلتان في احد من الصحابة والقرابة الا فيه وفي المعصومين من بنيه.
 صلوات الله وسلامه عليهم في كل زمان وما يليه، ما دار الفلك الجاري علي مجاريه وسبحه موحدا هو والحلول فيه.
 
 "  " " سورة الذاريات " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي : انما توعدون لصادق ()   تاويله: ما روي باسناد متصل الي احمد بن محمد بن () خالد البرقي عن [(حسين بن) سيف بن عميرة] ()، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قوله عز وجل (انما توعدون لصادق) في علي، هكذا نزلت ().
   علي بن ابراهيم (رحمه الله) عن جعفر بن احمد، عن عبد الكريم بن عبد الرحيم عن محمد بن علي، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 في قوله تعالي (انما توعدون لصادق) يعني في علي عليه السلام ().
 وقوله تعالي (وان الدين لواقع) يعني عليا عليه السلام، وعلي هو الدين.
 وقوله تعالي (والسماء ذات الحبك) قال: ان السماء رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام ذات الحبك.
 وقوله تعالي (انكم لفي قول مختلف) يعني مختلف في علي عليه السلام اختلفت هذه الامة في ولايته] () فمن استقام علي ولايته دخل الجنة ومن خالف دخل النار.
 
 وقوله (يءفك عنه من افك) يعني من افك عن ولاية علي عليه السلام افك عن الجنة ().
 وقوله تعالي: والسماء ذات الحبك () انكم لفي قول مختلف () يءفك عنه من افك ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين () بن سيف، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (انكم لفي قول مختلف) قال: في امر الولاية.
 (يءفك عنه من افك) [قال: من افك] () عن الولاية فقد افك عن الجنة ().
 ومعني " افك ": صرف.
 وقوله تعالي: فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن الحسن بن الحسين، عن سفيان بن ابراهيم، عن عمرو بن هاشم () عن اسحاق بن عبد الله، عن علي بن الحسين عليهما السلام في قول الله عز وجل (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) قال: قوله (انه لحق) هو قيام القاءم. وفيه نزلت (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم و ليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) ().
 
 "  " " سورة الطور " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم والطور () وكتاب مسطور () في رق منشور ()   تاويله: روي باسناد متصل عن علي بن سليمان عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (وكتاب مسطور في رق منشور) قال: كتاب كتبه الله عز وجل في ورقة (اس) () ووضعه علي عرشه قبل خلق الخلق بالفي عام " يا شيعة ال محمد اني انا الله اجبتكم قبل ان تدعوني واعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني " ().
 وقوله تعالي: والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين () تاويله: ان ذرية المءمنين تتبعهم في الايمان فاذا اتبعتهم في الايمان الحقوا بهم في الجنان.
 () علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن ابي العباس، عن يحيي بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال " والذين امنوا " النبي وامير المءمنين وذريتهما ()، الاءمة والاوصياء، صلوات الله عليهم.
 " اتبعتهم ذريتهم " اي الحقنا بهم ذريتهم " وما التناهم من عملهم من شء " اي
 
 لم تنقص ذريتهم من الحجة التي جاء بها محمد صلي الله عليه واله في علي عليه السلام، وحجتهم واحدة وطاعتهم واحدة ().
   وفي تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد ابن يحيي، عن احمد بن ابي زاهر، عن الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان ابن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء) قال " الذين امنوا " النبي وامير المءمنين، وذريتهما () الاءمة والاوصياء.
 صلوات الله عليهم.
 " واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء " () اي لم ننقص ذريتهم الحجة التي جاء بها محمد صلي الله عليه واله في علي عليه السلام، وحجتهم واحدة، وطاعتهم واحدة ()   وروي الشيخ في اماليه عن رجاله، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر وجعفر بن محمد عليه السلام يقولان (): ان الله تعالي عوض الحسين عليه السلام من قتله ان جعل الامامة في ذريته، والشفاء في تربته، واجابة الدعاء عند قبره، ولا تعد ايام زاءره جاءيا و (لا) () راجعا من عمره. قال محمد بن مسلم:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام هذا الجلال ينال زوار الحسين عليه السلام فما له هو في نفسه؟
 قال: ان الله تعالي الحقه بالنبي صلي الله عليه واله فكان معه في درجته ومنزلته، ثم تلا
 
 ابو عبد الله عليه السلام (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) الاية ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم، عن عيسي ابن مهران، عن داود بن المجير، عن الوليد بن محمد، عن زيد بن جدعان، عن عمه علي بن زيد قال: قال عبد الله بن عمر: كنا نفاضل () فنقول: ابو بكر، وعمر وعثمان ويقول: قاءلهم فلان وفلان.
 فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمان فعلي؟ قال: علي من اهل بيت لا يقاس بهم احد من الناس، علي مع النبي في درجته، ان الله عز وجل يقول (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم).
 ففاطمة ذرية النبي صلي الله عليه واله هي معه في درجته وعلي مع فاطمة () صلي الله عليهما.
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن ابراهيم بن محمد، عن علي ابن نصير، عن الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس في قوله تعالي (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) قال: نزلت في النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا ابو عبد الله جعفر () بن محمد الحسيني ، عن محمد ابن الحسين، عن حميد بن والق () عن محمد بن يحيي المازني، عن الكلبي عن
 
 الامام جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة، نادي مناد من لدن العرش: يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد، فتكون اول من يكسي ويستقبلها من الفردوس اثنتا عشرة الف حوراء معهن خمسون الف ملك علي نجاءب من ياقوت اجنحتها وازمتها () اللءلء الرطب والزبرجد، عليها رحاءل من در، علي كل رحل نمرقة من سندس حتي تجوز بها الصراط، وياتون الفردوس فيتباشر بها اهل الجنة وتجلس علي عرش من نور ويجلسون حولها.
 وفي بطنان العرش قصران: قصر ابيض وقصر اصفر من لءلء () من عرق واحد.
 وان في القصر الابيض سبعين الف دار مساكن محمد وال محمد.
 وان في القصر الاصفر سبعين الف دار مساكن ابراهيم وال ابراهيم، ويبعث الله اليها ملكا لم يبعث الي احد قبلها، ولا يبعث الي احد بعدها.
 فيقول لها: ان ربك عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك: سليني اعطك فتقول: قد اتم علي نعمته، واباحني جنته وهناني كرامته، وفضلني علي نساء خلقه اساله ان يشفعني في ولدي وذريتي ومن ودهم بعدي وحفظهم بعدي.
 قال: فيوحي الله الي ذلك الملك من غير ان يتحول من مكانه: ان خبرها اني قد شفعتها في ولدها وذريتها ومن ودهم واحبهم وحفظهم بعدها.
 قال: فتقول: الحمد لله الذي اذهب عني الحزن واقر عيني.
 ثم قال جعفر عليه السلام: كان ابي اذا ذكر هذا الحديث تلا هذه الاية (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين) ().
 
 فانظر ايها الناظر الي شان قدر سيدة نساء العالمين وما اعد الله لها من الكرامة يوم الدين، ولذريتها المءمنين، ولشيعتها المحبين الموالين.
 صلي الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها الطيبين صلاة داءمة [في] () كل حين.
 وقوله تعالي: وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابن فضيل () عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (وان للذين ظلموا) الاية قال " وان للذين ظلموا  ال محمد حقهم  عذابا دون ذلك " ().
 "  " " سورة النجم " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()   تاويله: جاء من طريق العامة والخاصة، فمن العامة ما رواه الفقيه علي () بن المغازلي باسناده الي () ابن عباس قال: كنت جالسا مع فتية () من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله اذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي.
 قال: فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي
 
 طالب، فقالوا يا رسول الله قد غويت في حب ابن عمك فانزل الله تعالي (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) ()   روي الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) في اماليه حديثا يرفعه باسناده الي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: لما مرض النبي صلي الله عليه واله مرضه الذي قبضه الله فيه اجتمع اليه اهل بيته واصحابه، فقالوا: يا رسول الله ان حدث بك حدث فمن لنا بعدك؟ ومن القاءم فينا بامرك؟ فلم يجبهم جوابا وسكت عنهم.
 فلما كان اليوم الثاني اعادوا عليه القول، فلم يجبهم عن شء مما سالوه.
 فلما كان اليوم الثالث قالوا له: يا رسول الله ان حدث بك حدث فمن لنا من بعدك؟ ومن القاءم فينا بامرك؟
 فقال لهم: اذا كان غدا يهبط نجم من السماء في منزل رجل من اصحابي، فانظروا من هو؟ فهو خليفتي عليكم من بعدي والقاءم فيكم بامري . ولم يكن فيهم احد الا وهو يطمع ان يقول له: انت القاءم من بعدي.
 فلما كان اليوم الرابع جلس كل رجل منهم في حجرته ينتظر هبوط النجم، اذا انقض نجم من السماء وقد غلب ضوءه علي ضوء الدنيا حتي وقع في حجرة علي عليه السلام فهاج القوم وقالوا: والله قد ضل هذا الرجل وغوي، وما ينطق في ابن عمه الا بالهوي فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) الي اخر السورة ().
 
   وروي ايضا: عن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي (الكوفي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثني محمد بن احمد بن علي الهمداني قال: حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني عبد الله بن سعيد الهاشمي، قال: حدثني عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا) () عاصم بن سليمان، قال: حدثنا جويبر، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 صليت () العشاء الاخرة ذات ليلة مع رسول الله صلي الله عليه واله فلما سلم اقبل علينا بوجهه ثم قال: انه سينقض كوكب من السماء مع طلوع الفجر في دار احدكم، فمن سقط ذلك الكوكب في داره فهو وصيي وخليفتي والامام (عليكم) () بعدي.
 فلما كان قرب الفجر جلس كل واحد منا في داره ينتظر سقوط النجم وكان اطمع القوم في ذلك ابي " العباس بن عبد المطلب " فلما طلع الفجر انقض الكوكب من الهواء فسقط في دار علي بن ابي طالب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي والذي بعثني بالنبوة لقد وجبت لك الوصية والامام والخلافة بعدي.
 فقال المنافقون: عبد الله بن ابي واصحابه: لقد ضل محمد في محبته لابن () عمه وغوي وما ينطق في شانه الا بالهوي فانزل الله تبارك وتعالي (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم  يقول الله عز وجل: خالق النجم اذا هوي ما ضل صاحبكم في محبة () علي بن ابي طالب  وما غوي وما ينطق عن الهوي  يعني في شانه  ان هو الا وحي يوحي) ().
 
   وروي محمد بن العباس (رحمه الله)، عن جعفر بن محمد العلوي، عن عبد الله بن محمد الزيات، عن جندل بن والق، عن محمد بن ابي عمير () عن غياث بن ابراهيم عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد الناس ولا فخر، وعلي سيد المءمنين، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 فقال رجل من قريش: والله ما يالوا يطري ابن عمه. فانزل الله سبحانه (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) وما هذا القول الذي يقوله بهواه في ابن عمه " ان هو الا وحي يوحي " ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد، عن احمد بن خالد [عن محمد بن خالد] () الازدي [عن عمرو بن شمر] () عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (والنجم اذا هوي  ما فتنتم الا ببغض ال محمد اذا مضي  ما ضل صاحبكم  بتفضيله اهل بيته  وما غوي  الي قوله  ان هو الا وحي يوحي) ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن منصور بن العباس (عن الحصين ( عن العباس القصباني) () عن داود بن الحصين، عن فضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لما اوقف رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام يوم الغدير افترق الناس ثلاث فرق، فقالت فرقة: ضل محمد، وفرقة قالت: غوي، وفرقة قالت: بهواه يقول في
 
 اهل بيته وابن عمه، فانزل الله سبحانه (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن محمد بن عبد الله، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ليلة اسري بي الي السماء صرت الي سدرة المنتهي، فقال لي جبرءيل: تقدم يا محمد فدنوت دنوة  والدنوة: مد البصر  فرايت نورا ساطعا فخررت لله ساجدا فقال لي: يا محمد من خلفت () في الارض؟
 قلت: يا رب اعدلها واصدقها وابرها واسنمها () علي بن ابي طالب وصيي ووارثي وخليفتي في اهلي.
 فقال لي: اقرءه مني السلام وقل له: ان غضبه عز ورضاه حكم.
 يا محمد اني انا الله لا اله الا انا العلي الاعلي وهبت لاخيك اسما من اسماءي فسميته عليا، وانا العلي الاعلي.
 يا محمد اني انا الله لا اله الا انا فاطر السماوات والارض وهبت لابنتك اسما من اسماءي فسميتها فاطمة، وانا فاطر كل شء.
 يا محمد اني انا الله لا اله الا انا الحسن البلاء وهبت لسبطيك اسمين من اسماءي فسميتهما الحسن والحسين، وانا الحسن البلاء.
 قال: فلما حدث النبي صلي الله عليه واله قريشا بهذا الحديث قال قوم: ما اوحي الله الي محمد بشء وانما تكلم عن هوي نفسه فانزل الله تبارك وتعالي تبيان ذلك (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه
 
 شديد القوي) ().
 وقوله تعالي: ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي () معناه: ان النبي صلي الله عليه واله " دنا " في القرب الي كرامة الله وعظمته وعزه وجلاله حتي بلغ " قاب  اي مقدار  قوسين " قيل: انها القوس التي يرمي بها السهام. وقيل: مقدار ذراعين " او ادني " من ذلك القرب الي ربه تبارك وتعالي " فاوحي الي عبده ما " شاء ان يوحي اليه.
   واما تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد النوفلي، عن احمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن بكير، عن حمران بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل في كتابه (ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني)؟
 فقال: ادني الله محمدا صلي الله عليه واله منه فلم يكن بينه وبينه الا قفص من لءلء فيه فراش من ذهب يتلالا فاري صورة.
 فقيل (له) (): يا محمد اتعرف هذه الصورة؟ قال: نعم هذه صورة علي بن ابي طالب. فاوحي الله اليه ان زوجه فاطمة واتخذه وصيا ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام [عن محمد بن اسماعيل] () عن عيسي ابن داود، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي عليهم السلام في
 
 قوله عز وجل (اذ يغشي السدرة ما يغشي) (فان النبي صلي الله عليه واله لما اسري به الي ربه قال) (): وقف بي جبرءيل عند شجرة عظيمة لم ار مثلها، علي كل غصن منها ملك، وعلي كل ورقة منها ملك، وعلي كل ثمرة منها ملك، وقد تجللها نور من نور الله عز وجل.
 فقال جبرءيل عليه السلام: هذه سدرة المنتهي، كان ينتهي الانبياء قبلك اليها، ثم لم () يتجاوزوها وانت تجوزها ان شاء الله ليريك من اياته الكبري، فاطمءن ايدك الله بالثبات حتي تستكمل كرامات [الله] () وتصير الي جواره.
 ثم صعد بي الي تحت العرش فدلي الي () رفرف اخضر (ما احسن اصفه) () فرفعني الرفرف باذن الله [الي] () ربي فصرت عنده وانقطع عني اصوات الملاءكة ودويهم، وذهبت المخاوف والروعات () وهدات () نفسي واستبشرت وجعلت امتد وانقبض، ووقع علي السرور والاستبشار، وظننت ان جميع الخلق قد ماتوا ولم ار غيري احدا من خلقه، فتركني ما شاء الله.
 ثم رد علي روحي فافقت، وكان توفيقا من ربي ان غمضت عيني وكل () بصري وغشي () عن النظر فجعلت ابصر بقلبي كما ابصر بعيني بل ابعد وابلغ، وذلك قوله (ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري) وانما كنت (ابصر مثل خيط الابرة نورا بيني وبين ربي ونور ربي) () لا تطيقه الابصار.
 فناداني ربي فقال تبارك وتعالي: يا محمد قلت: لبيك ربي وسيدي والهي لبيك.
 
 قال: هل عرفت قدرك عندي وموضعك ومنزلتك. قلت: نعم يا سيدي.
 قال: يا محمد هل عرفت موقعك مني وموقع ذريتك؟ قلت: نعم يا سيدي.
 قال: فهل تعلم يا محمد فيم اختصم الملا الاعلي؟ قلت: يا رب انت اعلم واحكم وانت علام الغيوب.
 قال: اختصموا في الدرجات والحسنات، فهل تدري ما الدرجات والحسنات؟
 قلت: انت اعلم سيدي واحكم.
 قال: اسباغ الوضوء في المفروضات، والمشي علي الاقدام الي الجماعات معك ومع الاءمة من ولدك، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وافشاء السلام، واطعام الطعام، والتهجد بالليل والناس نيام.
 ثم قال " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " قلت " والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير " قال: صدقت يا محمد " لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " فقلت " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين " () قال: ذلك لك ولذريتك، يا محمد.
 قلت: لبيك ربي وسعديك سيدي والهي.
 قال: اسالك عما انا اعلم به منك، من خلفت في الارض بعدك؟
 قلت: خير اهلها (لها) () اخي وابن عمي وناصر دينك والغاضب لمحارمك اذا استحلت، ولنبيك () غضب النمر اذا اغضب () " علي بن ابي طالب ".
 
 قال: صدقت يا محمد اني اصطفيتك بالنبوة، وبعثتك بالرسالة وامتحنت عليا بالبلاغ والشهادة علي امتك، وجعلته حجة في الارض معك وبعدك، وهو نور اولياءي وولي من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين.
 يا محمد وزوجته فاطمة، فانه وصيك ووارثك ووزيرك، وغاسل عورتك وناصر دينك، والمقتول علي سنتي وسنتك، يقتله شقي هذه الامة.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثم ان ربي امرني بامور واشياء، وامرني ان اكتمها ولم يءذن لي في اخبار اصحابي بها، ثم هوي بي الرفرف.
 فاذا انا بجبرءيل عليه السلام فتناولني منه حتي صرت الي سدرة المنتهي، فوقف بي تحتها ثم ادخلني جنة الماوي فرايت مسكني ومسكنك يا علي فيها، فبينما جبرءيل يكلمني اذ علاني () نور من نور الله، فنظرت الي مثل مخيط الابرة الي ما كنت نظرت اليه في المرة الاولي.
 فناداني ربي جل جلاله: يا محمد. قلت: لبيك ربي والهي وسيدي.
 قال: سبقت رحمتي غضبي لك ولذريتك، انت صفوتي من خلقي، وانت اميني وحبيبي ورسولي، وعزتي وجلالي لو لقيني جميع خلقي يشكون فيك طرفة عين او ينقصوك او ينتقصوا () صفوتي من ذريتك، لادخلنهم ناري ولا ابالي.
 يا محمد علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، ابو السبطين سيدي شباب جنتي المقتولين (بي) () ظلما.
 ثم فرض علي الصلاة وما اراد تبارك وتعالي، وقد كنت قريبا منه في المرة الاولي مثل ما بين كبد القوس () الي سيته، فذلك قوله تعالي (قاب قوسين او
 
 ادني) من ذلك (). صلي الله عليه وعلي اهل بيته السالكين بنا اهدي المسالك ما اظلم نهار مضء واضاء ليل حالك.
 "  " " سورة القمر " " وفيها اية واحدة " وهي: قوله تعالي: ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر ()   تاويله: قال ابو جعفر الطوسي (رحمه الله): روينا بالاسناد الي جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي من احبك وتولاك اسكنه الله معنا في الجنة، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله (ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر) ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن محمد بن عمر بن ابي شيبة، عن زكريا بن يحيي، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن عاصم بن ضمرة () قال: ان جابر بن عبد الله قال: () كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد فذكر بعض اصحابه الجنة فقال النبي صلي الله عليه واله: ان اول اهل الجنة دخولا اليها علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقال ابو دجانة الانصاري: يا رسول الله [اليس] () اخبرتنا ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها، وعلي الامم حتي تدخلها امتك؟
 
 فقال صلي الله عليه واله: بلي يا ابا دجانة اما علمت ان لله عز وجل لواء من نور وعمودا من نور خلقهما الله قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، مكتوب علي ذلك اللواء " لا اله الا الله، محمد رسول الله، خير البرية ال محمد ".
 صاحب اللواء علي وهو امام القوم.
 فقال علي عليه السلام: الحمد لله الذي هدانا بك يا رسول الله وشرفنا.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ابشر يا علي ما من عبد ينتحل مودتك الا بعثه الله معنا يوم القيامة.
 وجاء في رواية اخري: يا علي اما علمت انه من احبنا وانتحل محبتنا اسكنه الله معنا؟ وتلا هذه الاية (ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر) ().
 "  " " سورة الرحمن " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان ()   قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسن بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن يعقوب، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سورة الرحمن نزلت فينا من اولها الي اخرها ()   واما تاويله: رواه ايضا عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن ابي
 
 الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (الرحمن علم القران)؟
 قال: الله علم القران.
 قلت: فقوله (خلق الانسان علمه البيان)؟
 قال: ذاك امير المءمنين علمه الله سبحانه بيان كل شء يحتاج اليه الناس ().
   ويءيد هذا التاويل: ما رواه صاحب كتاب الاحتجاج باسناده الي عبد الله بن جعفر الحميري ذكر حديثا مسندا يرفعه الي حماد اللحام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 نحن والله نعلم ما في السماوات والارض، وما في الجنة وما في النار، وما بين ذلك.
 قال حماد: فنهنهت () اليه النظر.
 فقال: يا حماد ان ذلك في كتاب الله يقولها ثلاثا، ثم تلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين﴾</a> ().
 انه من كتاب الله الذي فيه تبيان كل شء ().
 فمعني قوله: انه من كتاب الله (اي ان الذي نعلمه من كتاب الله) () الذي فيه تبيان كل شء يحتاج الناس اليه.
   ويعضده: ما رواه بحذف الاسناد مرفوعا الي ابي حمزة الثمالي قال: قلت لمولاي علي بن الحسين عليه السلام: اسالك عن شء تنفي () به عني ما خامر نفسي. قال: ذاك اليك، قلت: اسالك عن الاول والثاني فقال: عليهما لعاءن الله كلها ()
 
 مضيا والله مشركين كافرين بالله العظيم.
 قال: قلت: يا مولاي والاءمة منكم يحيون الموتي ويبرءون الاكمه والابرص ويمشون علي الماء؟
 فقال عليه السلام: ما اعطي الله نبيا شيءا الا اعطي محمدا صلي الله عليه واله مثله، واعطاه ما لم يعطهم وما لم يكن عندهم، وكلما كان عند رسول الله صلي الله عليه واله فقد اعطاه امير المءمنين ثم الحسن ثم الحسين، ثم اماما بعد امام الي يوم القيامة، مع الزيادة التي تحدث في كل سنة وفي كل شهر وفي كل يوم ().
 وقوله تعالي: الشمس والقمر بحسبان () والنجم والشجر يسجدان () والسماء رفعها ووضع الميزان () الا تطغوا في الميزان () واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن الحسن بن علي بن مهران () عن سعيد بن عثمان، عن داود الرقي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (الشمس والقمر بحسبان)؟
 قال: يا داود سالت عن امر فاكتف بما يرد عليك، ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يجريان بامره، ثم ان الله ضرب ذلك مثلا لمن وثب علينا وهتك حرمتنا وظلمنا حقنا، فقال: هما بحسبان، قال: هما في عذابي.
 قال: قلت (والنجم والشجر يسجدان) قال: النجم رسول الله، والشجر امير المءمنين والاءمة عليهم السلام، لم يعصوا الله طرفة عين.
 قال: قلت: (والسماء رفعها ووضع الميزان).
 قال: " السماء " رسول الله صلي الله عليه واله قبضه الله ثم رفعه اليه.
 
 " ووضع الميزان " والميزان امير المءمنين عليه السلام ونصبه () لهم من بعده.
 قلت (الا تطغوا في الميزان) قال: لا تطغوا في الامام بالعصيان والخلاف.
 قلت (واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان).
 قال: اطيعوا الامام بالعدل ولا تبخسوه من حقه ().
 معني قوله: هما " بحسبان " اي هما في عذابي. فالحسبان بالضم لغة العذاب ومنه قوله تعالي (ويرسل عليها حسبانا من السماء) () الاية.
 والضمير في قوله هما، راجع الي من وثب عليهم وهما الاول والثاني ().
 وقوله تعالي: فباي الاء ربكما تكذبان ()   تاويله: بالاسناد المتقدم قال: قوله تعالي (فباي الاء ربكما تكذبان) اي باي نعمتي تكذبان؟ بمحمد ام بعلي؟ فبهما () انعمت علي العباد ().
   علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام مثل ذلك وبمعناه، وفيه قلت " الشمس والقمر بحسبان " قال: هما يعذبان.
 قلت: الشمس والقمر يعذبان؟!
 قال: ان سالت عن شء فاتقنه، ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يجريان بامره، مطيعان له، ضوءهما من نور عرشه، وحرهما من جهنم، فاذا كانت القيامة عاد الي العرش نورهما، وعاد الي النار حرهما، فلا يكون شمس ولا قمر، وانما عناهما لعنهما الله.
 او ليس قد روي الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الشمس والقمر نوران
 
 في النار؟ قلت: بلي.
 قال: او ما سمعت قول الناس فلان وفلان شمسا هذه الامة، وقمرا هذه الامة؟
 قلت: بلي. قال: وهما في النار، والله ما عني غيرهما.
 قلت (والنجم والشجر يسجدان)؟
 قال: النجم رسول الله صلي الله عليه واله وقد سماه في غير هذا الموضع بذلك فقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿وعلامات وبالنجم هم يهتدون﴾</a> () العلامات هم الاوصياء، والنجم رسول الله صلي الله عليه واله.. الي اخر الحديث ().
   الصدوق (قدس سره) في العلل: عن ابيه، عن سعد بن عبد الله ، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة اتي بالشمس والقمر بصورة ثورين عقيرين، فيقذفان بهما وبمن يعبدهما في النار، وذلك لانهما عبدا، فرضيا ().
   علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، محمد بن الحسين، عن محمد بن اسلم () عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي (فباي الاء ربكما تكذبان " قال: قال الله تعالي: فباي النعمتين تكفران؟ برسول الله صلي الله عليه واله ام بعلي عليه السلام؟ ()   ويءيده: ما رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد
 
 عن معلي بن محمد (يرفعه الي جعفر بن محمد عليه السلام) () في قوله عز وجل (فباي الاء ربكما تكذبان) (قال: () فبالنبي ام بالوصي تكذبان؟ نزلت في سورة الرحمن ().
 وقوله تعالي: مرج البحرين يلتقيان () بينهما برزخ لا يبغيان () فباي الاء ربكما تكذبان () يخرج منهما اللءلء والمرجان ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن احمد، عن محفوظ بن بشر، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام () في قوله عز وجل (مرج البحرين يلتقيان  قال: علي وفاطمة  بينهما برزخ لا يبغيان) قال:
 لا يبغي علي علي فاطمة، ولا تبغي فاطمة علي علي.
 (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 [من راي مثل هءلاء الاربعة: علي وفاطمة والحسن والحسين؟ صلوات الله عليهم لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا كافر، فكونوا مءمنين بحب اهل البيت، ولا تكونوا كفارا ببغض اهل البيت، فتلقوا في النار] ().
 [علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن محمد بن عبد الله، عن سعد بن عبد الله عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله] ().
 
   وقال ايضا: حدثنا جعفر بن سهل، عن احمد بن محمد، عن () عبد الكريم عن يحيي بن عبد الحميد، عن قيس بن ) الربيع، عن (ابي) () هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة قال: لا يبغي هذا علي هذه، ولا هذه علي هذا.
 (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن محمد ابن الصلت () عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله عز وجل (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) قال " مرج البحرين " علي وفاطمة عليهما السلام " بينهما برزخ لا يبغيان " قال: النبي صلي الله عليه واله.
 " يخرج منهما اللءلء والمرجان " قال: الحسن والحسين عليهما السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن مخلد () الدهان، عن احمد بن سليمان، عن اسحاق بن ابراهيم الاعمش، عن كثير بن هشام، عن كهمش بن الحسن، عن ابي السليل () عن ابي ذر (رضي الله عنه) في قوله عز وجل (مرج البحرين يلتقيان  قال: علي وفاطمة عليهما السلام  يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين عليهما السلام فمن راي مثل هءلاء الاربعة: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام؟ لا يحبهم
 
 الا مءمن ولا يبغضهم الا كافر، فكونوا مءمنين بحب اهل البيت، ولا تكونوا كفارا ببغض اهل البيت فتلقوا في النار ().
   وروي ايضا عن سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار، عن ابي بصير عن () ابي عبد الله عليه السلام ان " المشرقين " رسول الله وامير المءمنين، صلوات الله عليهما و " المغربين " الحسن والحسين عليهما السلام ().
   وقال ابو علي الطبرسي (قدس الله روحه): روي عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، وسعيد بن جبير، وسفيان الثوري: ان " البحرين  علي وفاطمة عليهما السلام  بينهما برزخ  محمد صلي الله عليه واله  يخرج منهما اللءلء والمرجان " الحسن والحسين عليهما السلام.
 ولا غرو ان يكونا عليهما السلام بحرين لسعة فضلهما (وعلمهما) () وكثرة خيرهما فان البحر انما سمي بحرا لسعته ().
 وقوله تعالي: سنفرغ لكم اية الثقلان () فمعني قوله (سنفرغ لكم ) والفراغ من صفة الاجسام التي تحلها الاعراض والله سبحانه منزه عن ذلك، وانما جاء هنا مجازا، ومعناه: سنقصد قضاء اشغالكم والسءال عن احوالكم، ونرد المظالم وننتصف للمظلوم من الظالم، وذلك يوم القيامة عند حلول الطامة.
   واما تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن هارون بن () خارجة، عن يعقوب بن
 
 شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (سنفرغ لكم ايه الثقلان) قال " الثقلان " نحن والقران ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن السندي بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (سنفرغ لكم ايه الثقلان) قال: كتاب الله ونحن ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن عبد الله بن محمد بن ناجية، عن مجاهد ابن موسي () عن ابن مالك، عن حجام () عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 وانما سماهما الثقلين لعظم خطرهما وجلالة قدرهما.
 [وهذه الرواية لا يبعد انها متواترة وفيها نوع تاييد للتاويل المذكور قبلها في الروايتين، ولذلك اوردناها في هذا المقام وان لم يتعرض فيها للاية كما في السابقتين] ().
 وقوله تعالي: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان ()   تاويله: رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله) قال: حدثنا
 
 محمد بن علي ماجيلويه باسناده، عن رجاله، عن حنظلة، عن ميسرة قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: والله لا يري منكم في النار اثنان، لا والله ولا واحد.
 قال: قلت: فاين ذلك من كتاب الله؟
 قال: امسك عني سنة. قال: فاني معه ذات يوم في الطواف اذ قال لي:
 يا ميسرة اليوم اذن لي في جوابك عن مسالة كذا.
 قال: فقلت: فاين هو من القران؟ قال: في سورة الرحمن، وهو قول الله عز وجل (فيءمءذ لا يسءل عن ذنبه  منكم  انس ولا جان).
 فقلت له: ليس فيها " منكم " قال: ان اول من غيرها " ابن اروي " وذلك انها حجة عليه وعلي اصحابه، ولو لم يكن فيها منكم لسقط عقاب الله عن خلقه، اذ لم يسءل عن ذنبه انس ولا جان، فلمن يعاقب اذا يوم القيامة؟ ().
 فمعني " منكم " اي من الشيعة.
 وقوله: " ابن اروي (يعني: احد اءمة الضلال عليهم النكال والوبال.
 وقوله تعالي: يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام ()   تاويله: ما رواه الشيخ المفيد (رحمه الله) باسناده عن رجاله، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام) قال: الله سبحانه يعرفهم، ولكن هذه نزلت في القاءم عليه السلام هو يعرفهم بسيماهم فيخبطهم بالسيف هو واصحابه خبطا ().
 ما يعرف به سيماهم اي علاماتهم بانهم مجرمون.
 
 وقوله تعالي: فيهن خيرات حسان ()   تاويله: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) مسندا عن رجاله عن الحسين بن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الرجل للرجل: جزاك الله خيرا. ما يعني به؟
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان خيرا نهر في الجنة مخرجه من الكوثر، والكوثر مخرجه من ساق العرش، عليه منازل الاوصياء وشيعتهم، وعلي حافتي ذلك النهر جواري نابتات كلما قلعت واحدة نبتت اخري (سمين تلك الجواري باسم ذلك) () النهر، وذلك قوله عز وجل في كتابه (فيهن خيرات حسان) فاذا قال الرجل لصاحبه:
 جزاك الله خيرا فانما يعني تلك المنازل التي اعدها الله عز وجل لصفوته وخيرته من خلقه ().
   وروي ايضا باسناده عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (فيهن خيرات حسان) قال: هن صوالح المءمنات العارفات.
 قال: قلت (مقصورات في الخيام) قال: هن البيض المضمومات () المخدرات في الخيام: الدر والياقوت والمرجان، لكل خيمة اربعة ابواب، علي () كل باب سبعون [كاعبا] () حجابا لهن، وياتيهن في كل يوم كرامة من الله عز وجل ليسر الله () بهن المءمنين ().
 
 "  " " سورة الواقعة " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: والسابقون السابقون ) اولءك المقربون () تاويله: ورد من طريق العامة والخاصة: فاما العامة فهو:
   ما رواه ابو نعيم الحافظ، عن رجاله مرفوعا الي ابن عباس (رضي الله عنه) قال: ان سابق هذه الامة علي بن ابي طالب عليه السلام () ومن كان الي الاسلام اسبق كان اولي بنبيه السابق اليه، واحري بخصاءص المثني عليه.
 واما ما ورد عن الخاصة فهو:
   ما رواه محمد بن العباس رحمه الله، عن احمد بن محمد الكاتب، عن حميد ابن الربيع، عن حسين بن الحسن الاشقر () عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح عن عامر، عن ابن عباس قال: سبق الناس ثلاثة: يوشع صاحب موسي الي موسي وصاحب ياسين الي عيسي، وعلي بن ابي طالب الي النبي، صلوات الله عليهم اجمعين ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن علي المقري () عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الجواني () عن محمد بن عمرو الكوفي، عن حسين الاشقر، عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس قال: السباق () ثلاثة:
 
 حزقيل مءمن ال فرعون الي موسي، وحبيب صاحب ياسين الي عيسي، وعلي بن ابي طالب الي محمد، وهو افضلهم (). صلوات الله عليهم اجمعين.
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد باسناده، عن رجاله، عن سليم () بن قيس، عن الحسن بن علي عليهما السلام في قوله عز وجل (والسابقون السابقون اولءك المقربون) قال: ابي () اسبق السابقين الي الله والي رسوله، واقرب المقربين الي الله والي رسوله ().
   وروي المفيد (قدس الله روحه) قال: اخبرنا علي بن الحسين () باسناده الي داود الرقي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك اخبرني عن قول الله عز وجل (والسابقون السابقون اولءك المقربون).
 فقال: نطق الله بهذا يوم ذرا الخلق في الميثاق قبل ان يخلق الخلق بالفي عام.
 فقلت: فسر لي ذلك.
 فقال: ان الله عز وجل لما اراد ان يخلق الخلق خلقهم من طين، ورفع لهم نارا وقال: ادخلوها. فكان اول من دخلها محمد وامير المءمنين والحسن والحسين والتسعة الاءمة () عليهم السلام، اماما بعد امام (ثم) () اتبعتهم شيعتهم، فهم والله السابقون ().
 
   وفي امالي الشيخ () عن ابن عباس قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قول الله عز وجل (والسابقون السابقون اولءك المقربون) فقال: قال لي جبرءيل:
 ذاك علي وشيعته هم السابقون الي الجنة، المقربون من الله بكرامته لهم ().
 وقوله تعالي: ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن جرير () عن احمد بن يحيي، عن الحسن بن الحسين، عن محمد بن الفرات، عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله عز وجل (ثلة من الاولين وقليل من الاخرين) قال " ثلة من الاولين " ابن ادم الذي قتله اخوه، ومءمن ال فرعون، وحبيب النجار صاحب ياسين " وقليل من الاخرين " علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وقوله تعالي. ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسن () بن علي التميمي عن سليمان بن داود الصيرفي، عن اسباط، عن ابي سعيد المداءني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (ثلة من الاولين وثلة من الاخرين) قال:
 " ثلة من الاولين " حزقيل مءمن ال فرعون " وثلة من الاخرين " علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 ومعني الثلة الجماعة وانما ذكر الواحد بمعني الجمع تفخيما لشانه واجلالا
 
 لقدره، كما قال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النحل: ">﴿ان ابراهيم كان امة﴾</a> ().
 والامة الجماعة، وهذا كثير في القران المجيد وغيره.
 وقول تعالي: فلولا اذا بلغت الحلقوم () وانتم حينءذ تنظرون () ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون ()   جاء في تاويل اهل البيت الباطن في حديث احمد بن ابراهيم عنهم عليهم السلام (وتجعلون رزقكم  اي شكركم النعمة التي رزقكم الله وما من عليكم بمحمد وال محمد  انكم تكذبون  بوصيه  فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون  الي وصيه امير المءمنين، يبشر وليه بالجنة وعدوه بالنار  ونحن اقرب اليه منكم  يعني (اقرب) () الي امير المءمنين منكم  ولكن لا تبصرون) اي لا تعرفون ().
   ويءيد هذا التاويل: ما جاء في تاويل الامام ابي محمد العسكري عليه السلام:
 قال: فقيل له: يا () رسول الله ففي القبر نعيم وعذاب؟
 قال: اي والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق نبيا وجعله زكيا هاديا مهديا وجعل اخاه عليا بالعهد وفيا، وبالحق مليا، ولدي الله مرضيا والي الجهاد سابقا ولله في احواله موافقا، وللمكارم حاءزا وبنصر الله له علي اعداءه فاءزا، وللعلوم حاويا ولاولياء الله مواليا ولاعداءه مناويا وبالخيرات ناهضا وللقباءح رافضا وللشيطان مخزيا وللفسقة المردة مغضبا () ولمحمد صلي الله عليه واله نفسا () وبين يديه لدي المكاره جنة وترسا، امنت به (انا واخي) () علي بن ابي طالب عليه السلام عبد رب الارباب، المفضل علي اولي الالباب
 
 الحاوي لعلوم الكتاب، زين من يوافي يوم القيامة عرصات الحساب بعد محمد، صفي الكريم العزيز الوهاب.
 ان في القبر نعيما يوفر الله به حظوظ اولياءه وان في القبر عذابا يشدد الله به شقاء () اعداءه، ان المءمن الموالي لمحمد واله الطيبين المتخذ لعلي بعد محمد امامه الذي يحتذي مثاله، وسيده الذي يصدق اقواله ويصوب افعاله ويطيعه بطاعة من يندبه () من اطاءب ذريته لامور الدين وسياسته، اذا حضره من امر الله ما لا يرد، ونزل به من قضاءه ما لا يصد، وحضره ملك الموت واعوانه وجد عند راسه محمدا رسول الله [من جانب] () اخر عليا سيد الوصيين، وعند رجليه من جانب الحسن سبط سيد النبيين، ومن جانب اخر [الحسين] () سيد الشهداء اجمعين، وحواليه بعدهم خيار خواصهم ومحبيهم، الذين هم سادة هذه الامة بعد ساداتهم من ال محمد.
 فينظر اليهم العليل المءمن فيخاطبهم بحيث يحجب الله صوته عن اذان () حاضريه، كما يحجب رءيتنا اهل البيت (و) () رءية خواصنا عن عيونهم، ليكون ايمانهم بذلك اعظم ثوابا، لشدة المحنة عليهم فيه.
 فيقول المءمن: بابي انت وامي يا رسول () رب العزة، بابي انت وامي يا وصي رسول الرحمة، بابي انتما وامي يا شبلي محمد وضرغاميه، يا ولديه وسبطيه، ويا سيدي شباب اهل الجنة المقربين من الرحمة والرضوان، مرحبا بكم [معاشر] () خيار اصحاب محمد وعلي وولديه، ما كان اعظم شوقي اليكم و [ما] () اشد سروري الان
 
 بلقاءكم! () يا رسول الله هذا ملك الموت قد حضرني ولا اشك في جلالتي في صدره لمكانك ومكان اخيك مني.
 فيقول (رسول الله صلي الله عليه واله: كذلك هو.
 ثم يقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي ملك الموت فيقول:) () يا ملك الموت استوص بوصية الله في الاحسان الي مولانا وخادمنا ومحبنا ومءثرنا.
 فيقول ملك الموت: يا رسول الله مره ان ينظر الي ما اعد () له في الجنان.
 فيقول له رسول الله صلي الله عليه واله: انظر الي العلو فينظر الي ما لا تحيط به الالباب، ولا ياتي عليه العدد والحساب.
 فيقول ملك الموت: كيف لا ارفق بمن ذلك ثوابه، وهذا محمد وعترته () زواره؟!
 يا رسول الله لولا ان الله جعل الموت عقبة لا يصل الي تلك الجنان الا من قطعها لما تناولت روحه، ولكن لخادمك ومحبك هذا اسوة بك وبساءر انبياء الله ورسله واولياءه الذين اذيقوا الموت بحكم () الله.
 ثم يقول محمد صلي الله عليه واله: يا ملك الموت هاك اخانا قد سلمناه () اليك فاستوص به خيرا.
 ثم يرتفع هو ومن معه الي روض () الجنان وقد كشف [من] () الغطاء والحجاب لعين ذلك المءمن العليل، فيراهم هناك بعد ما كانوا حول فراشه.
 
 فيقول: يا ملك الموت الوحي الوحي () تناول روحي ولا تلبثني ههنا، فلا صبر لي عن محمد وعترته () والحقني بهم، فعند ذلك يتناول ملك الموت روحه فيسلها كما يسل الشعرة من الدقيق وان كنتم ترون انه في شدة فليس في شدة بل هو في رخاء ولذة، فاذا ادخل () قبره وجد جماعتنا هناك.
 واذا جاء منكر ونكير قال احدهما للاخر: هذا محمد وعلي والحسن والحسين وخيار صحابتهم بحضرة صاحبنا فلنتضع () لهم، فياتيان ويسلمان علي محمد سلاما منفردا () ثم يسلمان علي علي سلاما منفردا (ثم يسلمان علي الحسن والحسين سلاما بجمعانهما فيه) () ثم يسلمان علي ساءر من معنا من اصحابنا.
 ثم يقولان: قد علمنا يا رسول الله زيارتك في خاصتك لخادمك ومولاك، ولولا ان الله يريد اظهار فضله لمن بهذه الحضرة () من املاكه ومن يسمعنا () من ملاءكته بعدهم () لما سالناه، ولكن امر الله لا بد من امتثاله.
 ثم يسالانه فيقولان: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ومن امامك؟ وما قبلتك؟ ومن اخوانك؟
 فيقول: الله ربي (والاسلام ديني) () ومحمد نبيي، وعلي وصي محمد امامي، والكعبة قبلتي، والمءمنون الموالون لمحمد وعلي واولياءهما والمعادون
 
 لاعداءهما اخواني واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان اخاه عليا ولي الله، وان من نصبهم للامامة من اطايب عترته وخيار دريته خلفاء الله () وولاة الحق والقوامون بالصدق.
 فيقولان: علي هذا حييت، وعلي هذا مت، وعلي هذا تبعث ان شاء الله وتكون مع من تتولاه في دار كرامة الله ومستقر رحمته.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: وان كان لاولياءنا معاديا ولاعداءنا مواليا ولاضدادنا بالقابنا ملقبا فاذا جاءه ملك الموت لنزع () روحه مثل الله عز وجل لذلك الفاجر سادته الذين اتخذهم اربابا من دون الله (و) () عليهم من انواع العذاب ما يكاد نظره اليهم يهلكه فلا () يزال يصل اليه من حر عذابهم ما لا طاقة له به.
 فيقول له ملك الموت: يا ايها الفاجر الكافر تركت اولياء الله تعالي (وملت) () الي اعداءه، فاليوم لا يغنون عنك شيءا، ولا تجد الي مناص سبيلا.
 فيرد عليه من العذاب ما لو قسم ادناه علي اهل الدنيا لاهلكهم.
 ثم اذا ادلي () في قبره راي بابا من الجنة مفتوحا الي قبره يري من خيراتها فيقول له منكر ونكير: انظر الي ما حرمته من (تلك) () الخيرات.
 ثم يفتح له في قبره باب من النار يدخل عليه منه عذابها فيقول: يا رب لا تقم الساعة، يا رب لا تقم الساعة ().
 
   ويعضده ما رواه الاصبغ بن نباتة (رحمه الله ) قال: دخل الحارث الهمداني علي امير المءمنين عليه السلام في نفر من الشيعة وكنت معه فيمن دخل فجعل الحارث يتاود في مشيته، ويخبط الارض بمحجنه () وكان مريضا.
 فاقبل عليه امير المءمنين عليه السلام وكانت له منه منزلة فقال: كيف نجدك يا حار؟
 قال: نال الدهر مني يا امير المءمنين وزادني  ادواءا () وعللا  اختصام اصحابك ببابك. قال: فيم؟
 قال: في شانك والبلية من قبلك، فمن مفرط غال، ومبغض قال، ومن متردد مرتاب فلا يدري ايقدم؟ ام يحجم؟!
 قال: فحسبك يا اخا همدان، الا ان خير شيعتي النمط الاوسط، اليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي () قال:
 لو كشفت  فداك ابي وامي  الريب () عن قلوبنا وجعلتنا في ذلك علي بصيرة من امرنا قال: فذكر () فانك امرء ملبوس عليك، ان دين الله لا يعرف بالرجال، بل باية الحق (والاية: العلامة) () فاعرف الحق تعرف اهله.
 يا حار ان الحق احسن الحديث، والصادع به مجاهد، وبالحق اخبرك، فارعني سمعك، ثم اخبر به من كانت له خصاصة من اصحابك.
 الا اني عبد الله واخو رسوله، وصديقه الاول صدقته وادم بين الروح والجسد ثم اني صديقه الاول في امتكم حقا فنحن الاولون ونحن الاخرون، الا وانا خاصته يا حار وخالصته وصفوته () ووصيه ووليه وصاحب نجواه وسره، اوتيت فهم الكتاب
 
 وفصل الخطاب وعلم القران () والاسباب، واستودعت الف مفتاح، يفتح كل مفتاح الف () باب، يفضي كل باب الي الف الف عهد، وايدت او قال:
 امددت بليلة القدر نفلا، وان ذلك ليجري لي ولمن استحفظ من ذريتي ما جري الليل والنهار حتي يرث الله الارض ومن عليها.
 وابشرك يا حار ليعرفني  والذي فلق الحبة وبرا النسمة  وليي وعدوي في مواطن شتي: عند الممات، وعند الصراط، وعند المقاسمة.
 قال: وما المقاسمة؟
 قال: مقاسمة النار اقسمها [قسمة] () صحاحا اقول: هذا وليي، وهذا عدوي.
 ثم اخذ امير المءمنين عليه السلام بيد الحارث وقال: يا حارث اخذت بيدك كما اخذ بيدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي وقد اشتكيت اليه حسدة قريش والمنافقين :
 اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة من ذي العرش تعالي، واخذت [انت] () يا علي بحجزتي واخذت ذريتك بحجزتك، واخذت شيعتكم بحجزتكم () فماذا يصنع الله بنبيه؟
 وماذا يصنع نبيه بوصيه؟ وماذا يصنع وصيه باهل بيته وشيعتهم؟ خذها اليك يا حار قصيرة من طويلة، انت مع من احببت، ولك ما اكتسبت. قالها ثلاثا.
 فقال الحارث وقام يجر رداءه جذلا (): ما ابالي وربي بعد هذا القيت الموت او لقيني ().
 
 وقوله تعالي: فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم () واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين () واما ان كان من المكذبين الضالين () فنزل من حميم () و تصلية جحيم () ان هذا لهو حق اليقين () فسبح باسم ربك العظيم () معناه: ان المحتضر يكون علي حالات ثلاث: فالاولي: ان يكون من المقربين والثانية: من اصحاب اليمين، والثالثة: من المكذبين، فالاولي والاخيرة ياتي تاويلهما، واما الثانية:
 وهي اصحاب اليمين وهم الذين يعطون كتبهم بايمانهم ويءخذ بهم ذات اليمين.
   واما تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن العباس عن جعفر بن محمد، عن موسي بن زياد، عن عنبسة () العابد، عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (فسلام لك من اصحاب اليمين) قال: هم الشيعة، قال الله سبحانه لنبيه (فسلام لك من اصحاب اليمين).
 يعني انك تسلم منهم، لا يقتلون ولدك ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن عمران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين) قال ابو جعفر عليه السلام: هم شيعتنا ومحبونا ().
   ويءيد هذا التاويل: ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (قدس الله روحه) باسناده عن رجاله، عن ابي محمد الفضل بن شاذان النيسابوري مرفوعا الي ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله عز وجل يقول: ما توجه الي احد من خلقي احب (الي من
 
 داع دعاني) () يسال بحق محمد واهل بيته، وان الكلمات التي تلقاها ادم من ربه قال: اللهم انت وليي (في) () نعمتي، والقادر علي طلبتي وقد تعلم حاجتي فاسالك بحق محمد وال محمد الا ما رحمتني وغفرت زلتي.
 فاوحي الله اليه: يا ادم انا ولي نعمتك، والقادر علي طلبتك، وقد علمت حاجتك فكيف سالتني بحق هءلاء؟
 فقال: يا رب انك لما نفخت في الروح رفعت راسي الي عرشك، فاذا حوله مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله " فعلمت انه اكرم خلقك عليك، ثم عرضت علي الاسماء، فكان ممن مر بي من اصحاب اليمين ال محمد واشياعهم، فعلمت انهم اقرب خلقك اليك. قال: صدقت يا ادم ().
   وفي المعني ما ذكره الشيخ في اماليه: عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت الذي احتج الله بك في ابتداءه () الخلق حيث اقامهم اشباحا. فقال لهم: الست بربكم؟ قالوا: بلي.
 قال: ومحمد رسولي؟ قالوا: بلي.
 قال: وعلي امير المءمنين ()؟ فابي الخلق كلهم جميعا الا استكبارا وعتوا عن ولايتك الا نفر قليل، وهم اقل القليل، وهم اصحاب اليمين ().
   واما تاويل الاية الاولي فهو: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله) قال:
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن () عبد الرحمان بن الفضل، عن جعفر
 
 ابن الحسين () عن ابيه، عن محمد بن زيد، عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله عز وجل (فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنت نعيم) فقال: هذا (في) () امير المءمنين والاءمة من بعده. صلوات الله عليهم اجمعين ().
   واما تاويل الاية الاولي والثالثة فهو: ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه): باسناده عن رجاله مرفوعا الي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نزلت هاتان الايتان في اهل ولايتنا، واهل عداوتنا و (هي قوله عز وجل) () (فاما ان كان من المقربين فروح وريحان  يعني في قبره  وجنت نعيم ) يعني في الاخرة.
 (واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم  يعني في قبره  وتصلية جحيم) يعني في الاخرة ().
   ومما جاء في تاويل الايات الثلاث: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن محمد بن فضيل، عن محمد بن عمران () قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: فقوله عز وجل (فاما ان كان من المقربين) قال: ذاك من كانت () له منزلة عند الامام.
 قلت: (واما ان كان من اصحاب اليمين) قال: ذاك من وصف بهذا الامر.
 
 قلت (واما ان كان من المكذبين الضالين) قال: الجاحدين للامام ().
 عليه وعلي اباءه وابناءه افضل التحية والسلام.
 "  " " سورة الحديد " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم () جاء في الاثار: ان الشمس كلمت امير المءمنين عليه السلام ونادته بهذه الكلمات الاربع، وان النبي صلي الله عليه واله فسرها له:
   فمن ذلك ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن محمد بن سهل العطار عن احمد بن محمد، عن ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم () عن قبيصة بن عقبة، عن سفيان ابن يحيي، عن جابر بن عبد الله قال: لقيت عمارا في بعض سكك المدينة، فسالته عن النبي صلي الله عليه واله فاخبر انه في مسجده في ملا من قومه، وانه لما صلي الغداة، اقبل علينا فبينا نحن كذلك وقد بزغت الشمس اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقام اليه النبي صلي الله عليه واله فقبل بين عينيه واجلسه الي جنبه حتي مست ركبتاه ركبتيه ثم قال: يا علي قم للشمس فكلمها فانها تكلمك. فقام اهل المسجد وقالوا:
 اتري عين الشمس تكلم عليا؟ وقال بعض: لا يزال يرفع (حسيسة) () ابن عمه وينوه باسمه! اذ خرج علي عليه السلام، فقال للشمس: كيف اصبحت يا خلق الله؟
 فقالت: بخير يا اخا رسول الله يا اول يا اخر يا ظاهر يا باطن يا من هو بكل شء عليم.
 
 فرجع علي عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فتبسم النبي صلي الله عليه واله فقال: يا علي تخبرني او اخبرك؟
 فقال: منك احسن يا رسول الله.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اما قولها لك: يا اول فانت اول من امن بالله، وقولها:
 يا اخر فانت اخر من يعاينني () علي مغسلي، وقولها: يا ظاهر فانت اخر () من يظهر علي مخزون سري، وقولها: يا باطن فانت المستبطن لعلمي، واما العليم بكل شء فما انزل الله تعالي علما من الحلال والحرام والفراءض والاحكام والتنزيل والتاويل والناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والمشكل الا وانت به عليم.
 ولولا ان تقول فيك طاءفة من امتي ما قالت النصاري في عيسي لقلت فيك مقالا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت قدميك يستشفون به.
 قال جابر: فلما فرغ عمار من حديثه اقبل سلمان، فقال عمار:
 وهذا سلمان كان معنا. فحدثني سلمان كما حدثني عمار ().
   ومن ذلك: ما رواه ايضا، عن عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا عن علي بن حكيم، عن الربيع بن عبد الله، عن عبد الله بن حسن، عن ابي جعفر محمد ابن علي عليهما السلام قال: بينا () النبي صلي الله عليه واله ذات يوم وراسه في حجر علي عليه السلام اذ نام رسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن علي عليه السلام صلي العصر، فقامت الشمس تغرب فانتبه رسول الله صلي الله عليه واله فذكر له علي عليه السلام شان صلاته، فدعا الله، فرد عليه الشمس كهيءتها في وقت العصر، وذكر حديث رد الشمس فقال له: يا علي قم فسلم علي الشمس وكلمها فانها ستكلمك فقال له: يا رسول الله كيف اسلم عليها؟ قال: قل: السلام عليك يا خلق الله.
 فقام علي عليه السلام وقال: السلام عليك يا خلق الله. فقالت: وعليك السلام يا اول يا اخر، يا ظاهر، يا باطن، يا من ينجي محبيه ويوثق () مبغضيه.
 
 فقال له النبي صلي الله عليه واله : ما ردت عليك الشمس؟ (وكان علي كاتما عنه.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: قل ما قالت لك الشمس) () فقال له ما قالت. فقال النبي صلي الله عليه واله: ان الشمس قد صدقت وعن امر الله نطقت، انت اول المءمنين ايمانا وانت اخر الوصيين، ليس بعدي نبي ولا بعدك وصي، وانت الظاهر علي اعداءك، وانت الباطن في العلم الظاهر عليه، ولا فوقك فيه احد، انت عيبة علمي وخزانة وحي ربي واولادك خير الاولاد، وشيعتك هم النجباء يوم القيامة ().
 [اما خبر رد الشمس عليه فهو مشهور وفي زبر الخاصة والعامة مذكور واما تكلمها له فروي ايضا من طريق الخاصة   في امالي الصدوق باسناده الي ابن عباس ().
 ومن طريق العامة: رواه الخوارزمي بسنده الي رسول الله صلي الله عليه واله فلنذكره تحقيقا لخصوص هذه المنقبة التامة:
   قال الصدر الكبير والبحر المتلاطم الغزير اخطب الخطباء ضياء الدين ابو العزيز المءيد الموفق بن احمد البكري المكي الخوارزمي، اخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي، فيما كتب الي من همدان، اخبرنا عبدوس ابن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا الشيخ ابو الفرج محمد () بن سهل، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم [بن] () تركان، حدثنا زكريا بن عثمان بن هاني ابو القاسم ببغداد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا الحسن بن موسي بن محمد بن عباد الخزاز حدثنا عبد الرحمان بن القاسم الهمداني، حدثنا ابو حاتم محمد بن محمد الطالقاني حدثنا ابو مسلم، عن الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن
 
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عليهم افضل الصلاة والسلام عن الناصح علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الثقة محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن الرضا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الامين موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن الزكي زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن البر الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن المرتضي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عن المصطفي محمد الامين سيد الاولين والاخرين، صلي الله عليهم اجمعين انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا ابا الحسن كلم الشمس، فانها تكلمك.
 قال علي عليه السلام: السلام عليك ايها العبد المطيع لربه ().
 فقالت الشمس: وعليك السلام يا امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
 يا علي انت وشيعتك في الجنة.
 يا علي اول من تنشق عنه الارض محمد صلي الله عليه واله ثم انت، واول من يحيي محمد ثم انت، واول من يكسي محمد، ثم انت.
 ثم انكب علي عليه السلام ساجدا، وعيناه تذرفان بالدموع، فانكب عليه النبي صلي الله عليه واله
 
 فقال: يا اخي وحبيبي ارفع راسك، فقد باهي الله بك اهل سبع سماوات] ().
 وقوله تعالي: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن هوذة الباهلي عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن معاوية بن عمار قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا).
 قال: ذاك في صلة الرحم، والرحم رحم ال محمد صلي الله عليه واله خاصة ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) عن عدة من اصحابه عن احمد بن محمد، عن الوشاء ، عن عيسي بن سليمان النحاس، عن المفضل بن عمر عن [الخيبري و] () يونس بن ظبيان قالا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما من شء احب الي الله عز وجل من اخراج الدرهم الي الامام، وان الله عز وجل ليجعل له الدرهم يوم القيامة في الجنة مثل جبل احد، ثم قال: ان الله سبحانه يقول (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم) ().
 قال: هو والله في صلة الامام خاصة ().
   وروي ايضا بهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان () عن حماد بن ابي طلحة، عن معاذ صاحب الاكسية قال: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 
 ان الله عز وجل لم يسال خلقه عما () في ايديهم قرضا من حاجة [به] () الي ذلك وما كان لله من حق فانما هو لوليه ().
   وروي () ايضا: عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم () عن ابي المغرا، عن اسحاق بن عمار، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم)؟
 قال: نزلت في صلة الامام (). عليه افضل التحية والسلام.
 ويدل علي صحة هذا التاويل ان من وصل الامام كان قد اقرض الله قرضا حسنا وان له اذا فعل ذلك اجرا كريما، وعلم الله سبحانه وتعالي ان ذلك لا يفعله الا المءمنون والمءمنات، فلما علم وقوع ذلك منهم ومتي يكون، جزاهم عليه، في اي يوم هو؟
 قال سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله: يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن همام (عن عبد الله بن العلاء، عن محمد بن الحسن) () عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن القاسم، عن صالح بن سهل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وهو يقول (نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم).
 قال: نور اءمة المءمنين يوم القيامة يسعي بين ايدي المءمنين وبايمانهم حتي
 
 ينزلوا بهم منازلهم من الجنة ().
   وروي الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) في كتاب الخصال () مرفوعا الي جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: كنت ذات يوم عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل بوجهه علي () علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له: الا ابشرك يا ابا الحسن؟ فقال: بلي يا رسول الله.
 قال: هذا جبرءيل يخبرني عن الله جل جلاله انه اعطي شيعتك ومحبيك سبع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع (الاكبر) () والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل ساءر الناس " نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم " ().
 ولما بين حال المءمنين والمءمنات، بين بعده حال المنافقين والمنافقات فقال تعالي: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب () ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله و غركم بالله الغرور () فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار () عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن محبوب، عن الاحول، عن
 
 سلام بن المستنير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم)؟
 قال: فقال: اما انها نزلت فينا وفي شيعتنا وفي (المنافقين) () الكفار، اما انه اذا كان يوم القيامة وحبس الخلاءق في طريق المحشر ضرب الله سورا من ظلمة فيه باب " باطنه فيه الرحمة " يعني النور " وظاهره من قبله العذاب " يعني الظلمة فيصيرنا الله وشيعتنا في باطن السور الذي فيه الرحمة والنور، ويصير عدونا والكفار في ظاهر السور الذي فيه الظلمة، فيناديكم عدونا وعدوكم من الباب الذي في السور من ظاهره:
 الم نكن معكم في الدنيا؟ نبيا ونبيكم واحد، وصلاتنا وصلاتكم وصومنا وصومكم وحجنا وحجكم واحد؟
 قال: فيناديهم الملك من عند الله " بلي ولكنكم فتنتم انفسكم بعد نبيكم ثم توليتم وتركتم اتباع من امركم به نبيكم  وتربصتم  به الدواءر وارتبتم فيما قال فيه نبيكم  وغرتكم الاماني " وما اجتمعتم عليه من خلافكم لاهل () الحق وغركم حلم الله عنكم في تلك الحال، حتي جاء الحق.
 ويعني بالحق ظهور علي بن ابي طالب ومن ظهر من الاءمة عليهم السلام بعده بالحق.
 وقوله (وغركم بالله الغرور  يعني الشيطان فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا  اي لا توجد (لكم) () حسنة تفدون بها انفسكم  ماويكم النار هي موليكم وبءس المصير " ().
   وروي ايضا تاويل اخر: عن احمد بن محمد الهاشمي، عن محمد بن عيسي العبيدي قال: حدثنا ابو محمد الانصاري  وكان خيرا  عن شريك، عن
 
 الاعمش، عن عطاء، عن ابن عباس قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قول الله عز وجل (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب).
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انا السور، وعلي الباب ().
   ويءيده ما رواه ايضا، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله بن حماد عن () عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن قول الله عز وجل (فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب)؟
 فقال: انا السور، وعلي الباب، ليس يءتي السور الا من قبل الباب ().
 قوله تعالي: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ()   تاويله: ما رواه الشيخ المفيد " قدس الله روحه) باسناده عن محمد ابن همام، عن رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: نزلت هذه الاية (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) في اهل زمان الغيبة و " الامد " امد الغيبة كانه () اراد عز وجل: يا امة محمد او يا معشر الشيعة لا تكونوا " كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد ".
 فتاويل هذه الاية جار في اهل زمان الغيبة وايامها دون غيرهم من اهل الازمنة لان الله سبحانه نهي الشيعة عن الشك في حجة الله، وان يظنوا ان الله عز وجل يخلي الارض منها طرفة عين.
 
 قال: ثم قال عليه السلام: الا تسمعوا الي قوله عز وجل في الاية التالية لهذه الاية (اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون).
 اي يحييها بعدل القاءم عليه السلام بعد موتها بجور اءمة الظلم والضلال ().
  ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله) عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة [عن احمد بن الحسن الميثمي] () عن الحسن بن محبوب عن ابي جعفر الاحول، عن سلام بن المستنير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها) يعني بموتها كفر اهلها، والكافر ميت فيحييها الله بالقاءم (عج) فيعدل فيها، فتحيي الارض ويحيي اهلها بعد موتهم ().
 وقوله تعالي: والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم (ومما جاء في تاويل الصديقين وهو) ():
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن محمد، عن ابراهيم ابن اسحاق، عن الحسن بن عبد الرحمان يرفعه الي عبد الرحمان بن ابي ليلي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصديقون " ثلاثة:
 حبيب النجار وهو مءمن ال ياسين، وحزقيل (وهو) () مءمن ال فرعون
 
 وعلي بن ابي طالب عليه السلام [وهو افضل الثلاثة] ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن الحسن بن علي المقري ( باسناده عن رجاله مرفوعا الي ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " الصديقون " ثلاثة: حزقيل مءمن ال فرعون، وحبيب صاحب ياسين، وعلي بن ابي طالب وهو افضل الثلاثة ().
   وروي ايضا: () عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن عمرو عن عبد الله بن سليمان، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عمر () بن الفضل البصري عن عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال:
 هبط علي النبي صلي الله عليه واله ملك له عشرون الف راس، فوثب النبي صلي الله عليه واله ليقبل يده فقال له الملك: مهلا مهلا يا محمد، فانت والله اكرم علي الله من اهل السماوات واهل الارضين اجمعين. والملك يقال له: محمود، فاذا بين منكبيه مكتوب:
 لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي الصديق الاكبر.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: حبيبي محمود! منذ كم هذا مكتوب بين منكبيك؟
 قال: من قبل ان يخلق ادم اباك باثني عشر الف عام ().
 واما تاويل قوله عز وجل (والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم) يعني لهم (عند ربهم) () اجر طاعتهم، ونور ايمانهم وبه يهتدون الي طريق الجنة.
 
 والشهيد يطلق علي المستشهد بين يدي النبي صلي الله عليه واله او الامام () عليه السلام، وعلي الشيعة الموالين لهما، فهم الشهداء عند الله الكرام.
 وقد روي في ذلك اخبار منها:
   ما ذكره ابو علي الطبرسي (قدس الله روحه) قال: روي العياشي بالاسناد عن منهال القصاب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ادع الله ان يرزقني الشهادة.
 فقال: [ان] () المءمن شهيد، ثم تلا (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم) ().
   وذكر ايضا عن الحارث بن المغيرة قال: كنا عند ابي جعفر عليه السلام فقال:
 العارف منكم هذا الامر، المنتظر له، المحتسب فيه الخير كمن جاهد والله مع قاءم ال محمد بسيفه ثم قال: بل والله كمن جاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله بسيفه ثم قال: بل والله كمن استشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله في فسطاطه، وفيكم [نزلت] () اية من كتاب الله.
 قلت: واي اية؟ جعلت فداك.
 قال: قول الله عز وجل (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم).
 ثم قال: صرتم والله صادقين، شهداء عند ربكم ().
   ويءيده: ما رواه صاحب كتاب البشارات مرفوعا الي الحسين بن ابي حمزة، عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك قد كبر سني
 
 ودق عظمي، واقترب اجلي، وقد خفت ان يدركني قبل هذا الامر الموت.
 قال: (فقال لي: يا ابا حمزة او ما تري الشهيد الا من قتل؟ قلت: نعم جعلت فداك) ().
 فقال لي: يا ابا حمزة من امن بنا وصدق حديثنا، وانتظر [امرنا] () كان كمن قتل تحت راية القاءم، بل والله تحت راية رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وعن ابي بصير قال: قال لي الصادق عليه السلام: يا ابا محمد ان الميت [منكم] () علي هذا الامر شهيد.
 قال: قلت: جعلت فداك وان مات علي فراشه؟!
 قال: وان مات علي فراشه، فانه حي يرزق ().
   ويعضده: ما رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، باسناده عن يحيي الحلبي عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير قال: قلت (لابي عبد الله عليه السلام) (): جعلت فداك ارايت الراد علي هذا الامر فهو كالراد عليكم؟
 فقال: يا ابا محمد من رد عليك () هذا الامر فهو كالراد علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي الله تبارك وتعالي.
 يا ابا محمد ان الميت منكم علي هذا الامر شهيد. قلت: وان مات علي فراشه؟!
 فقال: اي والله وان مات علي فراشه، حي [عند ربه] () يرزق ().
   وروي ايضا باسناده عن عبد الله بن مسكان، عن مالك الجهني قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا مالك اما ترضون ان تقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة وتكفوا
 
 (ايديكم والسنتكم) () وتدخلوا الجنة؟
 يا مالك انه ليس من قوم اءتموا بامام في الدنيا الا جاء يوم القيامة يلعنهم ويلعنونه الا انتم، ومن كان علي مثل حالكم.
 يا مالك ان الميت منكم والله علي هذا الامر لشهيد بمنزلة الضارب بسيفه في سبيل الله ().
   وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه)، عن ابيه باسناد يرفعه الي ابي بصير ومحمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه ان امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين علم اصحابه. في يوم واحد اربعماءة باب من العلم منها قوله عليه السلام " احذروا السفلة فان السفلة [من] () لا يخاف الله عز و جل (لان) () فيهم قتلة الانبياء، وفيهم اعداءنا.
 ان الله تبارك وتعالي اطلع علي الارض () فاختارنا، واختار لنا شيعة ينصروننا ويفرحون لفرحنا، ويحزنون لحزننا، ويبذلون اموالهم وانفسهم فينا (اولءك منا) () والينا، وما من الشيعة عبد يقارف امرا نهيناه عنه فلا يموت حتي يبتلي ببلية تمحص فيها ذنوبه، اما في ماله، او في ولده، او في نفسه حتي يلقي الله وما له ذنب، وانه ليبقي عليه شء () من ذنوبه فيشدد عليه عند موته.
 والميت من شيعتنا صديق شهيد، صدق بامرنا واحب فينا وابغض فينا، يريد بذلك وجه الله عز وجل، مءمن بالله وبرسله، قال الله عز وجل (والذين امنوا بالله ورسله
 
 اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم) ().
   وجاء في خطبة له عليه السلام في " النهج " ما يءيد هذه الاحاديث وهو قوله عليه السلام لاصحابه " الزموا الارض، واصبروا علي البلاء، ولا تحركوا بايديكم وسيوفكم في هوي السنتكم () ولا تستعجلوا بما لم يعجله الله لكم، فانه من مات منكم علي فراشه وهو علي معرفة حق ربه وحق رسوله واهل بيته مات شهيدا، ووقع اجره علي الله، واستوجب ثواب ما نوي () من صالح عمله، وقامت النية مقام اصلاته () لسيفه " ().
 وفي هذا مقنع لمتدبر ومغني لمتفكر، فاستمسك ايها الموالي بولاية السادات والموالي تكن في الدنيا من الشهداء، وفي الاخرة من السعداء، فهم سبيل النجاة في الحياة والممات، فعليهم من رب البريات افضل التحيات واكمل الصلوات.
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا [علي بن عبد الله، عن] () ابراهيم بن محمد الثقفي، عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن صقر () الحضرمي، عن جابر ابن يزيد الجعفي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (يا ايها الذين امنوا
 
 اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته)؟ قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 قلت (ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: يجعل لكم اماما تاتمون به ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن احمد ابن عيسي بن زيد، قال: حدثني عمي الحسين بن زيد، قال: حدثني شعيب بن واقد قال: سمعت الحسين بن زيد يحدث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنه)، عن النبي صلي الله عليه واله في قوله تعالي (يءتكم كفلين من رحمته) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 (ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: علي عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن ابراهيم ابن ميمون، عن ابن ابي شيبة، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (يءتكم كفلين من رحمته) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 (ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: امام عدل تاتمون به، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وقال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن المغيرة بن محمد، عن حسين ابن حسن المروزي، عن الاحول بن حواب () عن عمار بن زريق، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن كعب بن عياض قال: طعنت علي علي عليه السلام بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فوكزني في صدري، ثم قال:
 
 يا كعب ان لعلي نورين: نور في السماء، ونور في الارض، فمن تمسك بنوره ادخله الله الجنة، ومن اخطاه ادخله الله النار، فبشر الناس عني بذلك ().
   وروي في معني نوره عليه السلام: ما روي مرفوعا عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلق الله من نور وجه علي بن ابي طالب عليه السلام سبعين الف ملك يستغفرون له ولمحبيه الي يوم القيامة ().
 صلوات الله عليه وعلي ذريته اهل الخلافة والوصية والامامة واولي السيادة والرءاسة والزعامة صلاة داءمة باقية الي يوم حلول الطامة.
 "  " " سورة المجادلة " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير () لهذه الاية تاويل ظاهر وباطن: فالظاهر ظاهر، واما الباطن فهو:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن عبد الرحمان، عن محمد بن سليمان بن بزيع، عن جميع () بن المبارك، عن اسحاق بن محمد، قال:
 حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام انه قال:
 ان النبي صلي الله عليه واله قال لفاطمة سلام الله عليها: ان زوجك يلاقي بعدي كذا، ويلاقي بعدي كذا. فخبرها بما يلقي بعده.
 .
 
 فقالت: يا رسول الله الا تدعوا الله ان يصرف ذلك عنه؟!
 فقال: قد سالت الله ذلك له، فقال: انه مبتلي ومبتلي به. فهبط جبرءيل عليه السلام فقال (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير) وشكواها له، لا منه، ولا عليه ().
 صلوات الله عليهما وعليه، وجعل صلواتنا هدية منا اليها واليه.
 وقوله تعالي: الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()   تاويله: قال الشيخ ابو جعفر الطوسي (قدس الله روحه): نبانا () الشيخ (ابو جعفر الطبري) () باسناده، عن ابن عباس قال: اضمرت قريش قتل علي عليه السلام وكتبوا صحيفة ودفعوها الي ابي عبيدة بن الجراح.
 فانزل الله جبرءيل علي رسوله صلي الله عليه واله، فخبره بخبرهم.
 فقالوا له: اني له علم ذلك؟! ولم يشعر به احد.
 فانزل الله سبحانه علي رسوله صلي الله عليه واله هذه الاية ().
   ومن ذلك ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسين () عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام في قوله عز وجل (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم).
 قال: نزلت هذه الاية في فلان وفلان وابي عبيدة بن الجراح وعبد الرحمان ابن عوف، وسالم مولي (ابي) () حذيفة والمغيرة بن شعبة، حيث كتبوا الكتاب بينهم وتعاهدوا، وتوافقوا: لءن مضي محمد لا تكون الخلافة في بني هاشم ولا النبوة ابدا فانزل الله عز وجل هذه الاية ().
 قال: قلت: قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿ام ابرموا امرا فانا مبرمون ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون﴾</a> ().
 قال: وهاتان الايتان نزلتا فيهم ذلك اليوم.
 (و) () قال ابو عبد الله عليه السلام: لعلك تري انه كان يوم يشبه يوم كتب الكتاب الا يوم قتل الحسين عليه السلام؟! وهكذا كان في سابق علم الله عز وجل الذي اعلمه رسول الله صلي الله عليه واله ان اذا كتب الكتاب قتل الحسين وخرج الملك من بني هاشم، وقد كان ذلك كله ().
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر تاويله: قال ابو علي الطبرسي (رحمه الله): ان هذه الاية نزلت في الاغنياء وذلك انهم كانوا ياتون النبي صلي الله عليه واله فيكثرون مناجاته فامر الله سبحانه بالصدقة عند المناجاة.، فلما علموا ذلك انتهوا عن مناجاته ، فنزلت اية الرخصة ().
 وهذه فضيلة لم يدركها الا امير المءمنين عليه السلام.
 
 وقد ورد في ذلك روايات منها:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله) عن علي بن عقبة () ومحمد بن القاسم قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، عن حسن بن حسين، عن حيان ()  بن علي عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: نزلت في علي عليه السلام خاصة، كان له دينار فباعه بعشرة دراهم، فكان كلما ناجاه قدم درهما حتي ناجاه عشر مرات، ثم نسخت فلم يعمل بها احد قبله ولا بعده ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عباس، عن محمد بن مروان، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه، عن السدي، عن عبد خير () عن علي عليه السلام قال: كنت اول من ناجي رسول الله صلي الله عليه واله كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم، وكلمت رسول الله صلي الله عليه واله عشر مرات، كلما اردت ان اناجيه تصدقت بدرهم، فشق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقال المنافقون: ما يالوا ما ينجش () لابن عمه! حتي نسخها الله عز وجل فقال (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجويكم صدقات) الي اخر الاية.
 ثم قال عليه السلام: فكنت اول من عمل بهذه الاية، واخر من عمل بها، فلم يعمل بها احد قبلي ولا بعدي ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن ايوب
 
 ابن سليمان، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: انه حرم كلام رسول الله صلي الله عليه واله ثم رخص لهم في كلامه بالصدقة، فكان اذا اراد الرجل ان يكلمه تصدق بدرهم، ثم كلمه بما يريد.
 قال: فكف الناس عن كلام رسول الله صلي الله عليه واله وبخلوا ان يتصدقوا قبل كلامه فتصدق علي عليه السلام بدينار كان له، فباعه بعشرة دراهم في عشر كلمات سالهن رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يفعل ذلك احد من المسلمين غيره، وبخل اهل الميسرة ان يفعلوا ذلك فقال المنافقون: ما صنع علي بن ابي طالب الذي صنع من الصدقة الا انه اراد ان يروج () لابن عمه! فانزل الله تبارك وتعالي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة ذلك خير لكم  من امساكها  واطهر  يقول: وازكي لكم من المعصية  فان لم تجدوا  الصدقة  فان الله غفور رحيم * ااشفقتم  يقول الحكيم: ااشفقتم يا اهل الميسرة  ان تقدموا بين يدي نجويكم  يقول: قدام نجواكم يعني كلام رسول الله صلي الله عليه واله صدقة علي الفقراء؟
  فاذ لم تفعلوا  يا اهل الميسرة  وتاب الله عليكم  يعني تجاوز عنكم اذ () لم تفعلوا  فاقيموا الصلاة  يقول: اقيموا الصلوات الخمس  واتوا الزكاة  يعني اعطوا الزكاة يقول: تصدقوا. فنسخت ما امروا به عند المناجاة باتمام الصلاة وايتاء الزكاة  واطيعوا الله ورسوله  بالصدقة في الفريضة والتطوع  والله خبير بما تعملون) اي بما تنفقون خبير.
 اعلم ان محمد بن العباس (رحمه الله) ذكر في تفسيره هذا المنقول منه في اية المناجاة سبعين حديثا من طريق الخاصة والعامة، يتضمن ان المناجي للرسول صلي الله عليه واله هو امير المءمنين دون الناس اجمعين.
 
 اخترنا منها هذه الثلاثة احاديث، ففيها غنية ().
   ونقلت من مءلف شيخنا ابي جعفر الطوسي (قدس الله روحه) هذا الحديث ذكره انه في جامع الترمذي وتفسير الثعلبي باسناده عن [علي بن] () علقمة الانماري يرفعه الي علي عليه السلام انه قال: بي () خفف الله عن هذه الامة، لان الله امتحن الصحابة بهذه الاية فتقاعسوا [كلهم] () عن مناجاة الرسول الله صلي الله عليه واله، وكان قد احتجب في منزله من مناجاة كل احد الا من تصدق بصدقة، وكان معي دينار فتصدقت به، فكنت انا سبب التوبة من الله علي المسلمين حين عملت بالاية.
 ولو لم يعمل بها احد لنزل العذاب [عند ] () امتناع الكل من العمل بها ().
 صدق، صلوات الله عليه، لانه ما زال سببا لكل خير يعزي اليه، وان الله سبحانه اراد ان ينوه بفضله، ويجعل هذه الاية منقبة له دون غيره، اذ لم يجعل للصدقة مقدارا معينا، ولو جعل لامكن اكثر الناس ان يتصدقوا، ففي ترك عملهم بها ونسخها دليل علي انها كانت منقبة له خاصة، لانه سبحانه عالم بما يكون قبل كونه، وعلم صدقات علي  صلوات الله عليه  وتقاعس غيره عنها، فاراد الله سبحانه اظهار فضله عند تقاعس غيره و " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم " ().
 
 وقوله تعالي: اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا المنذر بن محمد، عن ابيه قال: حدثني عي؟ الحسين بن سعيد، عن ابان بن تغلب، عن علي بن محمد بن بشر قال: قال محمد بن علي عليهما السلام  ابن الحنفية : انما حبنا اهل البيت شء يكتبه الله في ايمن قلب العبد () ومن كتبه الله في قلبه لا يستطيع احد محوه، اما سمعت الله سبحانه يقول (اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) الي اخر الاية؟
 فحبنا اهل البيت الايمان ().
   وجاء من () طريق العامة ما رواه ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا محمد بن حميد باسناده عن عيسي بن عبد الله بن محمد () بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: حدثني ابي، عن جده، عن علي عليه السلام انه قال: قال سلمان الفارسي:
 يا ابا الحسن ما طلعت علي رسول الله صلي الله عليه واله الا وضرب بين كتفي وقال: يا سلمان هذا وحزبه " هم المفلحون " ().
 
 "  " " سورة الحشر " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع جميعا عن منصور بن حازم، عن زيد بن علي عليه السلام: قال قلت له: جعلت فداك قول الله عز وجل (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي)؟
 قال: القربي هي والله قرابتنا ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق () عن عبد الله بن حماد، عن عمرو () بن ابي المقدام، عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل)؟
 فقال ابو جعفر عليه السلام: هذه الاية نزلت فينا خاصة، فما كان لله وللرسول فهو لنا.
 ونحن ذو القربي، ونحن المساكين لا تذهب مسكنتنا من رسول الله صلي الله عليه واله ابدا ونحن ابناء السبيل فلا يعرف سبيل الا بنا، والامر كله لنا ().
 
 وقوله تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسين () بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابان ابن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين عليه السلام (انه) () قال: قوله عز وجل (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله  وظلم ال محمد  ان الله شديد العقاب) لم ظلمهم ().
 وقوله تعالي: ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()   قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن سهل () العطار، عن احمد بن عمرو () الدهقان () عن محمد بن كثير، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فشكا اليه الجوع فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي بيوت ازواجه ، فقلن: ما عندنا الا الماء.
 فقال صلي الله عليه واله: من لهذا الرجل الليلة؟
 فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: انا يا رسول الله، فاتي فاطمة عليها السلام فاعلمها، فقالت:
 ما عندنا الا قوت الصبية ولكنا نءثر به ضيفنا. فقال علي عليه السلام: نومي الصبية واطفءي السراج، فلما اصبح غدا علي رسول الله صلي الله عليه واله فنزلت هذه الاية (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) ().
 
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن كليب بن معاوية الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) قال: بينما علي عند فاطمة عليها السلام اذ قالت له: يا علي اذهب الي ابي فابغنا منه شيءا. فقال: نعم. فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فاعطاه دينارا، وقال له: يا علي اذهب فابتع به لاهلك طعاما.
 فخرج من عنده فلقيه المقداد بن الاسود (رحمه الله)، وقاما ما شاء الله ان يقوما وذكر له حاجته، فاعطاه الدينار وانطلق الي المسجد، فوضع راسه فنام، فانتظره رسول الله صلي الله عليه واله فلم يات، ثم انتظره فلم يات، فخرج يدور في المسجد، فاذا هو بعلي عليه السلام ناءم في المسجد فحركه رسول الله صلي الله عليه واله فقعد.
 فقال له: يا علي ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله خرجت من عندك فلقيني المقداد بن الاسود، فذكر لي ما شاء الله ان يذكر، فاعطيته الدينار.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما ان جبرءيل قد انباني بذلك، وقد انزل الله فيك كتابا (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، عن القاسم بن اسماعيل عن محمد بن سنان، عن سماعة بن مهران، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اوتي رسول الله صلي الله عليه واله بمال وحلل، واصحابه حوله جلوس، فقسمه عليهم حتي لم تبق منه حلة ولا دينار.
 فلما فرغ منه جاء رجل من فقراء المهاجرين وكان غاءبا، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله
 
 قال: ايكم يعطي هذا نصيبه ويءثره علي نفسه؟
 فسمعه علي عليه السلام فقال: نصيبي. فاعطاه اياه، فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله فاعطاه الرجل ثم قال: يا علي ان الله جعلك سباقا للخيرات سخاء بنفسك عن المال، انت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، والظلمة هم الذين يحسدونك ويبغون عليك ويمنعونك حقك بعدي ().
   وبالاسناد، عن القاسم بن اسماعيل، عن اسماعيل بن ابان، عن عمرو ابن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله جالس ذات يوم واصحابه جلوس حوله فجاء علي عليه السلام وعليه سمل () ثوب منخرق عن بعض جسده فجلس قريبا من رسول الله صلي الله عليه واله فنظر اليه ساعة، ثم قرا (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اما انك راس الذين نزلت فيهم هذه الاية وسيدهم وامامهم. ثم قال رسول الله لعلي: اين حلتك التي كسوتكها () يا علي؟
 فقال: يا رسول الله ان بعض اصحابك اتاني يشكو عريه وعري اهل بيته فرحمته واثرته بها علي نفسي، وعرفت ان الله سيكسوني خيرا منها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صدقت، اما ان جبرءيل قد اتاني يحدثني ان الله اتخذ لك مكانها في الجنة حلة خضراء من استبرق، وصنفتها () من ياقوت وزبرجد، فنعم الجواز جواز ربك بسخاوة نفسك، وصبرك علي سملتك () هذه المنخرقة، فابشر يا علي. فانصرف علي فرحا مستبشرا بما اخبره به رسول الله ().
 صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته.
 
 ثم قال سبحانه وتعالي: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن يحيي بن صالح، عن الحسين الاشقر () عن عيسي بن راشد عن ابي بصير، عن عكرمة، عن ابن عباس () قال: فرض الله الاستغفار لعلي عليه السلام في القران علي كل مسلم، وهو قوله تعالي (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) وهو سابق الامة ().
 واما معناه فقوله (والذين جاءوا من بعدهم  اي من بعد المءثرين علي انفسهم من المءمنين  يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان يعني امير المءمنين عليه السلام.
  ولا تجعل في قلوبنا غلا) له، لانه المعني بالذين امنوا.
 وقد جاء في القران من ذلك كثير: منه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> ().
 ولما كان هو المءثر علي نفسه فرض الله سبحانه علي كل مسلم الاستغفار لانه اصل الاسلام. فعليه وعلي ذريته افضل الصلاة والسلام.
 وقوله تعالي: لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون ()   تاويله: ما رواه اصحابنا بحذف الاسناد مرفوعا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله تلا هذه الاية (لا يستوي اصحاب النار) الي اخرها.
 
 فقال: " اصحاب الجنة " من اطاعني، وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام (العهد من) () بعدي (واقر بولايته.
 و " اصحاب النار " من انكر الولاية ونقض العهد من بعدي) ().
   وذكر الشيخ في اماليه، عن محدوج () بن زيد الهذلي وكان في وفد قومه الي النبي صلي الله عليه واله فتلا هذه الاية (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة، اصحاب الجنة هم الفاءزون).
 قال: فقلنا: يا رسول الله صلي الله عليه واله من اصحاب الجنة؟ قال: من اطاعني وسلم لهذا من بعدي قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله بكف علي عليه السلام وهو يومءذ الي جنبه فرفعها وقال:
 الا ان عليا مني وانا منه، فمن حاده فقد حادني ومن حادني () فقد اسخط الله عز وجل.
 ثم قال: يا علي حربك حربي وسلمك سلمي، وانت العلم بيني وبين امتي ().
 
 "  " " سورة الممتحنة " " وفيها ايتان " الاولي: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة... الاية   التاويل وسبب النزول: ذكر [علي بن ابراهيم و] () ابو علي الطبرسي (رحمه الله) ما مختصره ان حاطب بن ابي بلتعة انفذ جارية يقال لها " سارة " () الي اهل مكة تخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه واله ياتيهم في هذا العام.
 فنزل جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بذلك، فارسل عليا عليه السلام و [معه] () عمارا وعمر وطلحة والزبير والمقداد بن الاسود وابا مرثد () وكانوا كلهم فرسانا، وقال لهم: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ () فان بها ظعينة معها كتاب من حاطب الي المشركين فخذوه منها.
 فخرجوا حتي ادركوها في ذلك المكان، فقالوا: اين الكتاب؟ فحلفت بالله ما معها من كتاب فنحوها، وفتشوا متاعها فلم يجدوا معها كتابا، فهموا بالرجوع.
 فقال علي عليه السلام: والله ما كذبنا ولا كذبنا، وقال لها: اخرجي الكتاب والا والله لاضربن عنقك. فلما رات الجد اخرجته من ذءابتها () فرجعوا بالكتاب الي
 
 رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وفي هذه منقبة وفضيلة لامير المءمنين عليه السلام اذ لولاه لرجعوا بلا كتاب وكان في ذلك تكذيب رسول الله صلي الله عليه واله.
 والاية الثانية: قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم ابن محمد الثقفي قال: سمعت محمد بن صالح بن مسعود قال: حدثني ابو الجارود زياد بن المنذر، عمن سمع عليا عليه السلام يقول " العجب كل العجب بين جمادي ورجب " فقام رجل فقال: يا امير المءمنين ما هذا العجب الذي لا تزال تعجب () منه؟
 فقال: ثكلتك امك! واي عجب اعجب من اموات يضربون () كل عدو لله و لرسوله ولاهل بيته، وذلك تاويل هذه الاية (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور) فاذا اشتد القتل () قلتم: مات او هلك او اي واد سلك. وذلك تاويل هذه الاية (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ().
 وهذا التاويل يدل علي الرجعة.
 
 وقوله: " قلتم مات او هلك " يعني القاءم.
 صلوات الله عليه وعلي اباءه الطيبين صلاة باقية الي يوم الدين.
 "  " " سورة الصف " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ()   قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبيد ومحمد بن القاسم قالا جميعا: حدثنا حسين بن حكم، عن حسن بن حسين، عن حيان بن علي (عن) () الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) قال: نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث عليهم السلام، وسهل بن حنيف والحارث بن الصمة () وابي دجانة رضي الله عنهم ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن محمد، عن حجاج بن يوسف، عن بشر ابن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك، عن ابن عباس (رضي الله عنه) في قوله عز وجل (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) قال: قلت له: من هءلاء؟ قال: علي بن ابي طالب، وحمزة " اسد الله واسد رسوله "
 
 وعبيدة بن الحارث والمقداد بن الاسود، عليهم السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن ميسرة بن محمد، عن ابراهيم ابن محمد، عن ابن فضيل، عن حسان () بن عبد الله، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: [كان] علي عليه السلام اذا صف في () القتال كانه بنيان مرصوص، يتبع ما قال الله فيه. فمدحه الله، وما قتل [من] () المشركين كقتله، (احد) ().
 وقوله تعالي: يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون () هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()   تاويله: قال: محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله بن حاتم، عن اسماعيل بن اسحاق، عن يحيي بن هاشم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره " والله لو تركتم هذا الامر ما تركه الله ().
   ويءيده: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره).
 قال " يريدون ليطفءوا " ولاية امير المءمنين عليه السلام بافواههم.
 قلت " والله متم نوره "؟ قال: والله متم الامامة لقوله عز وجل (فامنوا بالله
 
 ورسوله والنور الذي انزلنا) () والنور هو الامام.
 قلت له " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق "؟
 قال: هو الذي امر رسوله () بالولاية لوصيه، والولاية هي دين الحق.
 قلت " ليظهره علي الدين كله "؟ قال: ليظهره علي جميع الاديان عند قيام القاءم لقول الله عز وجل (والله متم نوره  بولاية القاءم  ولو كره الكافرون) لولاية () علي.
 قلت: هذا تنزيل؟ قال: نعم. اما هذا الحرف فتنزيل، واما غيره فتاويل ().
   وفي المعني: ما رواه محمد بن الحسين، عن محمد بن وهبان، عن احمد () ابن جعفر الصولي، عن علي بن الحسين، عن حميد بن الربيع، عن هشيم () بن بشير عن ابي اسحاق الحارث بن عبد الله الحاسدي، عن علي عليه السلام قال:
 صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر، فقال:
 ان الله نظر الي اهل الارض نظرة فاختارني منهم.
 ثم نظر ثانية فاختار عليا اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي و ولي كل مءمن بعدي. من تولاه تولي الله، ومن عاداه عادي الله، ومن احبه احبه الله ومن ابغضه ابغضه الله، والله لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا كافر، وهو نور الارض بعدي وركنها، وهو كلمة التقوي والعروة الوثقي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله " يريدون .
 
 ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون " () يا ايها الناس ليبلغ مقالتي هذه شاهدكم غاءبكم، اللهم اني اشهدك عليهم.
 ايها الناس وان الله نظر ثالثة واختار بعدي وبعد اخي علي بن ابي طالب عليه السلام احد عشر اماما، واحدا بعد واحد، كلما هلك واحد قام واحد مثله، مثلهم كمثل نجوم السماء، كلما غاب نجم طلع نجم، هداة مهديون، لا يضرهم كيد من كادهم و (لا خذلان من) () خذلهم، هم حجة الله في ارضه وشهداءه علي خلقه، من اطاعهم اطاع الله ومن عصاهم عصي الله، هم مع القران والقران معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه حتي يردوا علي الحوض ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق () عن عبد الله بن حماد، عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل في كتابه (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) فقال: والله ما نزل تاويلها بعد.
 قلت: جعلت فداك، ومتي ينزل تاويلها؟ قال: حين () يقوم القاءم  ان شاء الله  فاذا خرج القاءم، لم يبق كافر ولا مشرك الا كره خروجه حتي لو ان كافرا او مشركا في بطن صخرة لقالت الصخرة: يا مءمن! في بطني كافر او مشرك فاقتله.
 قال: فيجيءه () فيقتله ().
 
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن احمد بن ادريس، عن عبد الله بن محمد عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم، عن عباية بن ربعي انه سمع امير المءمنين عليه السلام يقول " هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون " اظهر ذلك بعد؟ كلا والذي نفسي بيده حتي لا يبقي قرية الا ونودي فيها بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله بكرة وعشيا ().
   وقال ايضا: حدثنا يوسف بن يعقوب، عن محمد بن ابي بكر المقري، عن نعيم بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله عز وجل (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) قال: لا يكون ذلك حتي لا يبقي يهودي ولا نصراني ولا صاحب ملة الا [دخل في] () الاسلام، حتي تامن الشاة والذءب والبقرة والاسد والانسان والحية، وحتي لا تقرض فارة جرابا، وحتي توضع الجزية، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير.
 وقوله تعالي (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) وذلك يكون عند قيام القاءم عليه السلام ().
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ()   تاويله: ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله)، عن رجاله باسناد متصل الي النوفلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 انا التجارة المربحة المنجية من العذاب الاليم التي دل الله عليها في كتابه فقال:
 
 (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم) ().
 توجيه هذا التاويل: ان حبه وولايته هي التجارة المربحة.
 وجاء بذلك علي سبيل المجاز، ومثله " وسءل القرية " () اي اهل القربة.
   ويءيده: ما رواه الشيخ الطوسي (قدس الله روحه)، عن عبد الواحد بن الحسن، عن محمد بن محمد الجويني (قال: قرات علي علي بن احمد الواحدي) () حديثا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: لمبارزة علي لعمرو بن عبد ود افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.
 وهي التجارة المربحة المنجية من العذاب الاليم، يقول الله تعالي (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم) ().
 فتكون حينءذ التجارة الرابحة المربحة هي مبارزته لعمرو ، ومن ههنا قال:
 انا التجارة المربحة. اي انا صاحب التجارة المربحة.
 ومما ورد في المساكن الطيبة:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن عبد الله الدقاق، عن ايوب بن محمد الوراق () عن الحجاج بن محمد، عن الحسن بن جعفر، عن الحسن [بن الحسين] () قال: سالت عمران بن الحصين وابا هريرة، عن تفسير قوله
 
 تعالي (ومساكن طيبة في جنات عدن) فقالا: علي الخبير سقطت، سالنا عنها رسول الله صلي الله عليه واله فقال: قصر من لءلء في الجنة، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش امراة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة.
 قال: فيعطي الله المءمن من القوة في غداة واحدة ان ياتي علي ذلك كله ().
 [اعلم ان المءمن من ملة الاسلام وغيرها من ملل الانبياء العظام لا يكون الا من شيعتهم، عليهم الصلاة والسلام] ().
 وقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ()   قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن عبد الله بن سابق، عن محمد بن عبد الملك بن زنجويه ()، عن عبد الرزاق، عن معمر قال: تلا قتادة (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله).
 قال: كان () محمد صلي الله عليه واله بحمد الله قد جاءه حواريون فبايعوه ونصروه حتي اظهر الله دينه، والحواريون كلهم من قريش.
 فذكر عليا وحمزة وجعفر وعثمان بن مظعون واخرين (رضي الله عنهم) ().
 
 "  " " سورة الجمعة " " وفيها ايات " الاولي: قوله تعالي: هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن القاسم، عن عبيد بن كثير، عن حسين بن نصر بن مزاحم، عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم () بن قيس الهلالي، عن علي عليه السلام قال: نحن الذين بعث الله فينا رسولا يتلو علينا اياته ويزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة ().
 وقوله تعالي: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()   جاء في تاويل هذه الاية: ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن [محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم] () عن المستورد النخعي، عمن رواه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان من الملاءكة الذين في سماء الدنيا ليطلعون الي الواحد والاثنين والثلاثة وهم يذكرون فضل ال محمد عليهم السلام.
 [قال] () فتقول: اما ترون [الي] () هءلاء في قلتهم وكثرة عدوهم يصفون فضل ال محمد؟ فتقول الطاءفة الاخري [من الملاءكة] () " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء
 
 والله ذو الفضل العظيم " ().
 وقوله تعالي: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة و الله خير الرازقين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن المغيرة بن محمد، عن عبد الغفار بن محمد، عن قيس بن الربيع، عن حصين، عن () سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال:
 ورد المدينة عير فيها تجارة من الشام، فضرب اهل المدينة بالدفوف، وفرحوا وضجوا () ودخلت والنبي صلي الله عليه واله علي المنبر يخطب يوم الجمعة، فخرج الناس من المسجد وتركوا رسول الله صلي الله عليه واله قاءما، ولم يبق معه في المسجد الا اثنا عشر رجلا علي بن ابي طالب عليه السلام منهم ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد بن سيار () عن محمد بن خالد، عن الحسن () بن سيف بن عميرة، عن عبد الكريم بن عمرو () عن جعفر بن الاحمر بن سيار، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما) قال: انفضوا (عنه) () الا علي بن ابي طالب عليه السلام (فانزل الله عز وجل (قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين) ().
 
 "  " " سورة المنافقون " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " () منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم اذا جاءك المنافقون  الي قوله تعالي  ان الله لا يهدي القوم الفاسقين ()   ذكر الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)  في تاويل قوله تعالي " اذا جاءك المنافقون  الي قوله  ان الله لا يهدي القوم الفاسقين) قال: حدثنا علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم)؟
 قال: ان الله تبارك وتعالي سمي من لم يتبع رسوله في ولاية وصيه  صلوات الله عليهما  منافقا، وجعل من جحد امامته كمن جحد نبوة محمد صلي الله عليه واله وانزل بذلك قرانا فقال: يا محمد (اذا جاءك المنافقون  بولاية وصيك  قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسول الله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون  بولاية وصيك  اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله  والسبيل هو الوصي  انهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بانهم امنوا  برسالتك  ثم كفروا  بولاية وصيك  فطبع  الله ()  علي قلوبهم فهم لا يفقهون) قلت: ما معني " (لا) () يفقهون ؟ قال: (لا) () يعقلون بنبوتك [قلت] ()  واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءسهم  يعني () اذا قيل لهم: ارجعوا الي
 
 ولاية علي، يستغفر لكم رسول الله من ذنوبكم لووا رءوسهم  ورايتهم يصدون  عن ولاية علي  وهم مستكبرون " عليه.
 ثم عطف [القول من] () الله عز وجل بمعرفته () بهم فقال (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين) يقول :
 الظالمين لوصيك ().
 وجاء في تاويل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن ابي الازهر، عن الزبير بن بكار عن بعض اصحابه قال: قال رجل للحسن عليه السلام: ان فيك كبرا.
 فقال: كلا، الكبر لله وحده، ولكن في عزة، قال الله عز وجل (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) ().
 "  " " سورة التغابن " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد (عن الحسن بن محبوب) () عن الحسين بن نعيم الصحاف، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل (فمنكم كافر ومنكم مءمن)؟
 
 قال: عرف الله ايمانهم بولايتنا، وكفرهم بها يوم اخذ عليهم الميثاق وهم ذر في صلب ادم عليه السلام ().
 وقوله تعالي: فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا والله بما تعملون خبير ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله) عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن مرداس، قال: حدثنا صفوان بن يحيي والحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي خالد الكابلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا).
 فقال: يا ابا خالد النور والله الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله الي يوم القيامة، وهم والله نور الله الذي انزل، وهم والله نور الله في السماوات والارض.
 والله يا ابا خالد لنور الامام في قلوب المءمنين انور من الشمس المضيءة بالنهار وهم والله ينورون قلوب المءمنين، ويحجب الله عز وجل نورهم عمن يشاء فتظلم قلوبهم.
 والله يا ابا خالد لا يحبنا عبد و [لا] () يتولانا حتي يطهر الله قلبه، ولا يطهر الله قلب عبد حتي يسلم [لنا] () ويكون سلما [لنا] () فاذا كان سلما لنا سلمه الله من شديد الحساب، وامنه من فزع يوم القيامة () الاكبر ().
 وقوله تعالي: واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف، قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم
 
 فانما علي رسولنا البلاغ المبين).
 فقال: اما والله ما هلك من (كان قبلكم، وما هلك من هلك) () حتي يقوم قاءمنا الا في ترك ولايتنا وجحد () حقنا، و (ايم الله) () ما خرج رسول الله صلي الله عليه واله من الدنيا حتي الزم رقاب هذه الامة حقنا " والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم " ().
 "  " " سورة التحريم " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير () ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل و صالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير () سبب نزول هذه الايات: ان النبي صلي الله عليه واله اسر الي عاءشة وحفصة حديثا وهو:
 ان ابا بكر وعمر يليان الامر من بعده بالقهر والغلبة، فلما اسر اليهما ذلك عرفت كل واحدة اباها وافشت سر رسول الله صلي الله عليه واله.
 فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه واله يخبره بما فعلتا ويعرفهما بانهما ان تابتا مما فعلتاه.
 (فقد صغت قلوبهما ()  اي مالت الي الهدي وعدلت الي الرشاد  وان تظاهرا عليه  اي علي النبي صلي الله عليه واله اي تتقويا  فان الله هو مولاه  اي ناصره ومءيده  وكذلك  جبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير).
 
 وصالح المءمنين: امير المءمنين عليه السلام علي ما رواه:
 محمد بن العباس (رحمه الله)  من طريق العام والخاص اورد في تفسيره هذا المنقول (منه) () اثنين وخمسين حديثا اخترنا منها بعضها  قال:
   حدثنا جعفر بن محمد الحسيني، عن عيسي بن مهران، عن محول () بن ابراهيم، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبد الله بن ابي رافع، قال:
 لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلي الله عليه واله غشي عليه ثم افاق، وانا ابكي واقبل يديه واقول: من لي ولولدي بعدك يا رسول الله؟
 قال: لك الله بعدي ووصيي صالح المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن سهل القطان، عن عبد الله بن محمد البلوي عن ابراهيم بن عبيد الله [بن] () العلا، عن سعيد بن يربوع () عن ابيه، عن عمار ابن ياسر (رضي الله عنه) قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول:
 دعاني رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الا ابشرك؟ قلت: بلي يا رسول الله وما زلت مبشرا بالخير. قال: لقد انزل الله فيك قرانا.
 قال: قلت: وما هو؟ يا رسول الله! قال: قرنت () بجبرءيل، ثم قرا " وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير " فانت والمءمنون من بنيك الصالحون ().
 
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله عرف اصحابه () امير المءمنين مرتين:
 وذلك انه قال لهم: اتدرون من وليكم بعدي؟ قالوا: الله ورسوله اعلم (قال) (): فان الله تبارك قد قال (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين)  يعني امير المءمنين  وهو وليكم بعدي.
 والمرة الثانية: يوم غدير خم حين قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبيد ومحمد بن القاسم قالا: حدثنا حسين ابن حكم، عن حسن بن حسين، عن حيان بن علي، عن الكلبي، عن ابي صالح () عن ابن عباس في قوله عز وجل (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) قال: نزلت في علي عليه السلام خاصة ().
 وانما افرد جبرءيل من بين الملاءكة وامير المءمنين من بين الناس لعلو شانهما فاما جبرءيل فعطف الملاءكة عليه، واما امير المءمنين عليه السلام لم يشرك معه احدا من الناس، فتلك فضيلة لم يسبق اليها، ولا قدر احد من البشر عليها.
 وهذا مثل قوله تعالي (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) ().
 والمءمنون عبارة عنه لانه اميرهم، وكما قيل: الناس الف منهم بواحد، وواحد كالف ان امر عنا، وقال الاخر: وليس لله بمستنكر ان يجمع العالم في واحد.
 
   علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد ابن مالك، عن محمد بن الحسين الصاءغ، عن الحسن () بن علي بن ابي عثمان، عن صالح بن سهل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم) قال: اءمة المءمنين نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم حتي ينزلوا منازلهم ().
 قوله تعالي: ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ()   قال ابو علي الطبرسي (رحمه الله): هذا مثل ضربه الله سبحانه لازواج النبي صلي الله عليه واله (اللواتي افشين سره) حثا لهن علي (التوبة و) الطاعة، وبيانا لهن ان مصاحبة الرسول صلي الله عليه واله (ومماسته) مع مخالفته وافشاء سره لا ينفعهن ذلك ().
   ويءيده: ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قوله تعالي (ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين) الاية، مثل ضربه الله سبحانه لعاءشة وحفصة، اذ تظاهرا علي رسول الله صلي الله عليه واله وافشتا سره ().
 ولما بين سبحانه حالهما وعاقبة امرهما في المثل الذي ضربه لهما وللذين كفروا، ضرب الله مثلا اخر للذين امنوا فقال سبحانه:
 وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ()   تاويله: جاء في رواية () محمد بن علي عن علي بن الحكم، عن سيف
 
 ابن عميرة، عن داود بن فرقد ، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون) الاية، انه قال:
 هذا مثل ضربه الله لرقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله التي تزوجها عثمان بن عفان قال: وقوله (ونجني من فرعون وعمله) يعني من الثالث وعمله.
 وقوله (ونجني من القوم الظالمين) يعني به بني امية ().
 ولما تم القول علي المثل المضروب للذين امنوا قال سبحانه وتعالي:
 ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها و كتبه وكانت من القانتين ()   تاويله: بالاسناد المتقدم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 " ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها " هذا مثل ضربه الله لفاطمة عليها السلام.
 وقال: ان فاطمة احصنت فرجها، فحرم الله ذريتها علي النار ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن القاسم عن احمد بن محمد السياري، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها) قال:
 هذا مثل ضربه الله لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وعلي اهل بيته وسلم تسليما ().
 
 "  " " سورة الملك " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم () تاويله: ان هذا مثل ضربه الله سبحانه للعقلاء يقول تعالي: اي الرجلين اهدي الي سبيل الحق الموصل الي الجنة، الذي " يمشي مكبا علي وجهه " بولاية الظالمين، او الذي " يمشي سويا علي صراط مستقيم " بولاية امير المءمنين.
 صلوات الله عليه وعلي ذريته المعصومين.
   لما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد () عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم)؟
 قال: ان الله سبحانه ضرب مثلا: من حاد عن ولاية علي عليه السلام كمن يمشي (مكبا) () علي وجهه لا يهتدي لامره، وجعل من تبعه (كمن يمشي) () سويا علي صراط مستقيم.
 والصراط (المستقيم) () امير المءمنين عليه السلام ().
   ويءيده ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن حميد بن زياد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عن صالح بن خالد () عن منصور، عن حريز () عن فضيل بن
 
 يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: تلا هذه الاية (وهو ينظر الي الناس) () (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم).
 يعني والله عليا والاوصياء عليهم السلام ().
   ويعضده ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) [عن علي بن محمد] عن علي بن الحسن، عن منصور، عن حريز () بن عبد الله، عن الفضيل قال: دخلت مع ابي جعفر عليه السلام المسجد الحرام وهو متكء علي فنظر الي الناس ونحن علي باب بني شيبة، فقال:
 يا فضيل هكذا كانوا يطوفون في الجاهلية، لا يعرفون حقا ولا يدينون دينا يا فضيل انظر اليهم فانهم منكبون علي وجوههم لعنهم الله من خلق ممسوخ () بهم منكبين علي وجوههم، ثم تلا هذه الاية (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم) يعني والله عليا والاوصياء عليهم السلام (من ولده) () ثم تلا هذه الاية (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) امير المءمنين.
 يا فضيل لم يسم بهذا الاسم غير علي عليه السلام الا مفتر كذاب الي يوم القيامة ().
 اما والله يا فضيل ما لله حاج غيركم ولا يغفر الذنوب الا لكم ولا يتقبل الا منكم وانكم لاهل هذه الاية (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) ().
 يا فضيل اما ترضون ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة وتكفوا (ايديكم) ()
 
 والسنتكم وتدخلوا الجنة؟ ثم قرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> () انتم والله اهل هذه الاية ().
 اي الذي () يتبعهم ويتولاهم ويهتدي بهداهم هو الذي " يمشي سويا علي صراط مستقيم "، يوصله الي جنات النعيم.
 وقوله تعالي: فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون () معناه: ان الكفار لما راوا قرب الوصي من النبي صلي الله عليه واله سيءت وجوههم، اي اسودت وظهر عليها اثار الحزن والكابة.
   واما تاويله: فهو ما رواته محمد بن العباس (رحمه الله)، عن حسن () بن محمد، عن محمد بن علي الكناني، عن حسين بن وهب الاسدي، عن عبيس بن هشام () عن داود بن سرحان قال: سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن قوله عز وجل (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون)؟
 قال: ذلك علي عليه السلام اذا راوا منزلته ومكانه من الله اكلوا اكفهم علي ما فرطوا في ولايته ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن المغيرة بن محمد، عن احمد بن محمد بن يزيد، عن اسماعيل بن عامر، عن شريك، عن الاعمش في قوله عز وجل (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون)
 
 قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وقال ايضا: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، عن زكريا بن يحيي الساجي عن عبد الله بن الحسين الاشقر () عن ربيعة الخياط، عن شريك، عن الاعمش في قوله عز وجل (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) قال: لما راوا ما لعلي بن ابي طالب من النبي صلي الله عليه واله من قرب المنزلة " سيءت وجوه الذين كفروا " ().
   وقال ايضا: حدثنا حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن صالح بن خالد عن منصور عن () حريز، عن فضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: تلا هذه الاية (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون).
 ثم قال: اتدري ما راوا؟ راوا والله عليا مع رسول الله صلي الله عليه واله وقربه منه.
 (وقيل هذا الذي كنتم به تدعون)؟ اي تسمون بامير المءمنين () عليه السلام .
 يا فضيل لم يتسم بها () احد غير امير المءمنين الا مفتر كذاب الي يوم الباس () هذا ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن اسماعيل بن سهل، عن القاسم بن عروة عن ابي السفاتج، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (فلما راوه زلفة
 
 سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) قال: هذه نزلت في امير المءمنين واصحابه الذين عملوا ما عملوا، يرون امير المءمنين عليه السلام في اغبط الاماكن لهم فيسء () وجوههم فيقال " هذا الذي كنتم به تدعون " (قال): () هذا الذي انتحلتم اسمه ().
 فقوله " اصحابه الذين عملوا ما عملوا " يعني اعداءه الذين انتحلوا اسمه.
   وروي ايضا: عن رجاله باسناده مرفوعا عن يوسف بن ابي سعيد () قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ذات يوم فقال:
 اذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلاءق كان نوح عليه السلام اول من يدعي فيقال له: هل بلغت؟ فيقول نعم. فيقال: من يشهد لك؟ فيقول: محمد صلي الله عليه واله.
 قال: فيخرج نوح عليه السلام فيتخطي الناس حتي يجء الي محمد صلي الله عليه واله وهو علي كثيب المسك ومعه علي عليه السلام وهو قوله تعالي (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون).
 فيقول نوح عليه السلام لمحمد صلي الله عليه واله: يا محمد ان الله تبارك وتعالي سالني: هل بلغت؟
 فقلت: نعم. فقال: من يشهد لك؟ قلت: محمد.
 فيقول محمد صلي الله عليه واله: يا جعفر ويا حمزة اذهبا فاشهدا انه قد بلغ.
 [فقال ابو عبد الله عليه السلام:] () فجعفر وحمزة هما الشاهدان للانبياء عليهم السلام انهم قد بلغوا.
 فقلت: () جعلت فداك، فعلي اين هو؟ فقال: هو اعظم منزلة من ذلك ().
 
 وقوله تعالي: قل ارايتم ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب اليم ()   تاويله: ما روي عن علي بن اسباط (عن علي بن ابي حمزة) () عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (قل ارايتم ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا)؟
 قال: هذه الاية مما غيروا وحرفوا، ما كان الله ليهلك محمدا صلي الله عليه واله  ولا من كان معه من المءمنين  وهو خير ولد ادم، ولكن قال الله عز وجل " قل ارايتم ان اهلككم الله جميعا ورحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب اليم " ().
   ويءيده: ما روي عن محمد البرقي يرفعه عن عبد الرحمان بن سالم الاشل () قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام " قل ارايتم ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا ".
 قال: ما انزل‍ [ها] () الله هكذا " وما كان الله ليهلك نبيه صلي الله عليه واله ومن معه " ولكن انزلها " قل ارايتم ان اهلككم الله ومن معكم ونجاني ومن معي فمن يجير الكافرين من عذاب اليم ". () ثم قال سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله ان يقول لهم: قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين ()   تاويله: رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (فستعلمون من هو في ضلال مبين) (قال " فستعلمون ") () يا معشر المكذبين حيث انباتكم برسالة ربي و [في] ()
 
 ولاية علي والاءمة عليهم السلام من بعده (فابيتم وكذبتم " فستعلمون) () من هو في ضلال مبين " [كذا انزلت] ().
 ولما نباهم ان عليا عليه السلام هو الامام وان ولايته مفترضة علي ساءر الانام، قال لنبيه صلي الله عليه واله ان يقول لهم: انهم اذا فقدوه من ياتيهم بامام غيره؟ علي ما رواه:
   المفيد (قدس الله روحه) عن رجاله باسناده، عن [موسي بن القاسم بن] () معاوية البجلي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: قلت له: ما تاويل هذه الاية (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين)؟
 فقال: تاويله: ان فقدتم امامكم فمن ياتيكم بامام جديد؟ ().
   علي بن ابراهيم (رحمه الله) [عن محمد بن جعفر] () عن محمد بن احمد، عن القاسم بن العلا () عن اسماعيل بن علي الفزاري، عن محمد بن جمهور، عن فضالة ابن ايوب، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال " ماءكم " ابوابكم. اي الاءمة (والاءمة) () ابواب الله بينه وبين خلقه.
 " فمن ياتيكم بماء معين " يعني بعلم الامام ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن القاسم
 
 عن احمد بن محمد بن سيار () عن محمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) قال: ان غاب امامكم فمن ياتيكم بامام جديد ().
 بيان: معني تاويل هذه الايات: ان الله سبحانه لما قال (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) يعني لما راوا امير المءمنين عليه السلام قريبا من النبي صلي الله عليه واله (حسدوه وتربصوا بهما الهلاك جميعا فقال سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله) () (قل ارءيتم ان اهلكني الله ومن معي  يعني امير المءمنين  او رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب اليم) في الدنيا (من) () القتل وفي الاخرة (من) () النار.
 ثم قال له: قل لهم (هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا  انا وعلي  فستعلمون من هو في ضلال مبين) انحن ام انتم معشر المكذبين؟
 ثم قال له: قل لهم (ارءيتم ان اصبح ماءكم غورا  اي غاءرا غاءبا  فمن ياتيكم بماء معين) يعني بامام جديد غيره، وانما كني به عن الماء علي سبيل المجاز.
   وجاء في الزيارة الجامعة: يا من حبهم () كالماء العذب علي الظماء ().
 ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الانبياء ">﴿وجعلنا من الماء كل شء حي﴾</a> () والاءمة يحيي بهم كل شء ومن اجلهم خلق الله كل شء كما جاء في الدعاء:
 " سبحان من خلق الدنيا والاخرة وما سكن في الليل والنهار لمحمد وال
 
 محمد " ()، صلوات الله عليهم اجمعين في كل زمان وكل حين.
 "  " " سورة القلم " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " بسم الله الرحمن الرحيم ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون () وان لك لاجرا غير ممنون () وانك لعلي خلق عظيم () فستبصر ويبصرون () باييكم المفتون () ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين () تاويله: ان الله سبحانه وتعالي اقسم بنون والقلم، ونون اسم للنبي.
 والقلم اسم لعلي  صلي الله عليهما وعلي ذريتهما :
   لما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي (رحمه الله) عن رجاله باسناده (ه) () يرفعه الي محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (ن والقلم وما يسطرون)؟
 فالنون اسم لرسول الله و " القلم " اسم لامير المءمنين. () صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما.
 وهذا موافق لما جاء من اسماءه في القران مثل " طه " و " يس " و " ص " و " ق " وغير ذلك وسمي امير المءمنين عليه السلام بالقلم لما في القلم من المنافع للخلق، اذ هو احد لساني () الانسان يءدي عنه ما في جنانه ويبلغ البعيد (عنه) () ما يبلغ القريب بلسان وبه تحفظ احكام الدين، وتستقيم امور العالمين، وكذلك امير المءمنين عليه السلام.
 
 وقيل: ان قوام الدنيا والدين بشيءين: القلم والسيف، والسيف يخدم القلم.
 وقد نظم بعض الشعراء فاحسن فيما قال:
 ان يخدم القلم السيف الذي خضعت * له الرقاب ودانت () حذره الامم فالموت  والموت لا شء بغالبه  * ما زال يتبع ما يجري به القلم وان شءت جعلت تسميته مجازا، اي صاحب القلم وصاحب السيف، اللذان بهما قوام الدين والدنيا، كما تقدم وكان امير المءمنين عليه السلام كذلك.
   تاويل اخر: رواه محمد بن العباس (رحمه الله) عن عبد العزيز بن يحيي عن عمرو بن محمد بن تركي () عن محمد بن الفضل، عن محمد بن شعيب، عن دلهم ابن صالح، عن الضحاك بن مزاحم قال: لما رات قريش تقديم النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام و اعظامه له، نالوا من علي عليه السلام وقالوا: قد افتتن [به] () محمد صلي الله عليه واله فانزل الله تبارك و تعالي (ن والقلم وما يسطرون  قسم اقسم الله تعالي به  ما انت بنعمة ربك بمجنون وان لك لاجرا غير ممنون وانك لعلي خلق عظيم فستبصر ويبصرون بايكم المفتون ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين).
 و " سبيله " علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وروي ايضا، عن علي بن العباس، عن حسن بن محمد، عن يوسف بن كليب، عن خالد، عن حفص بن عمر، عن حنان، عن ابي ايوب الانصاري قال: لما اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام فرفعها وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، قال اناس: ()
 
 انما افتتن بابن عمه، فنزلت الاية (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون) ().
 فعلي هذا التاويل تكون الايات الاتية عقيب هذه الايات المتقدمة نزلت فيمن قال " قد افتتن بابن عمه " وهي قوله تعالي (فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم).
 وجاء في تفسير اهل البيت عليهم السلام ان اعداءهم المعنيون بذلك وهو:
   ما روي عن محمد بن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار عنهم عليهم السلام في قوله عز وجل (ولا تطع كل حلاف مهين  [الثاني] ()  هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد اثيم عتل بعد ذلك زنيم) قال: العتل: الكافر العظيم الكفر، والزنيم: ولد الزنا ().
   وروي محمد البرقي، عن الاحمسي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، الا انه زاد فيه: وكان امير المءمنين عليه السلام يقرا (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون).
 فلقيه الثاني فقال له: (انت الذي تقول: كذا وكذا) () تعرض بي وبصاحبي؟
 فقال له امير المءمنين عليه السلام  ولم يعتذر اليه : الا اخبرك بما نزل في بني امية؟
 نزل فيهم (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) ()؟
 قال: فكذبه وقال له: هم () خير منك ، واوصل للرحم ().
 
 [وروي علي بن ابراهيم مثل ذلك وبمعناه] ().
 كذب، عليه من الله ما يستحق جزاء مستمرا سرمدا بكرة ومساءا.
 وقوله تعالي: وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون () وما هو الا ذكر للعالمين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا حسن () بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان عن حسان () الجمال قال: حملت ابا عبد الله عليه السلام من المدينة الي مكة، فلما بلغ غدير خم نظر الي. وقال: هذا موضع قدم رسول الله صلي الله عليه واله حين اخذ بيد علي عليه السلام وقال " من كنت مولاه فعلي مولاه " وكان عن يمين الفسطاط اربعة نفر من قريش  سماهم لي .
 فلما نظروا اليه وقد رفع يده حتي بان بياض ابطيه، قالوا:
 انظروا الي عينيه قد انقلبتا كانهما عينا مجنون! فاتاه جبرءيل فقال: اقرا (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين) والذكر: علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقلت: الحمد لله الذي اسمعني هذا منك. فقال:
 لولا انك جمالي () لما حدثتك بهذا، لانك لا تصدق اذا رويت عني ().
 
 [وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) ما يقارب ذلك، وبمعناه] ().
 "  " " سورة الحاقة " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: وجاء فرعون ومن قبله والمءتفكات بالخاطءة ()   تاويله: ما رواه محمد البرقي، عن [الحسين بن] () سيف بن عميرة، عن اخيه، عن منصور بن حازم، عن حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقرا " وجاء فرعون ومن قبله والمءتفكات بالخاطءة ".
 قال " وجاء فرعون  يعني الثالث  ومن قبله  الاولين  والمءتفكات  اهل البصرة  بالخاطءة " الحميراء ().
   وبالاسناد عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، قال " وجاء فرعون  يعني الثالث  ومن قبله  يعني الاولين  والمءتفكات بالخاطءة " يعني ع اي ش ة ().
 فمعني قوله (وجاء فرعون ومن قبله والمءتفكات بالخاطءة) (اي المخطءة) () في اقوالها وافعالها وكل خطا وقع فانه منسوب اليها ، وكيف جاءوا بها بمعني انهم وثبوا بها () وسنوا لها الخلاف لمولاها، ووزر ذلك عليهم وفعل من تابعها () الي يوم القيامة.
 
 وقوله " والمءتفكات " اهل البصرة.
 فقد جاء في كلام امير المءمنين عليه السلام لاهل البصرة: يا اهل المءتفكة اءتفكت باهلها ثلاثا () وعلي الله تمام الرابعة، ومعني اءتفكت باهلها اي خسفت بهم ().
 وقوله تعالي: وتعيها اذن واعية () تاويله: اورد فيه محمد بن العباس ثلاثين حديثا عن الخاص والعام فمما اخترناه:
   ما رواه عن محمد بن سهل القطان، عن احمد بن عمر الدهقان، عن محمد ابن كثير، عن الحارث بن حصيرة ()، عن ابي داود، عن ابي بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني سالت الله ربي ان يجعل لعلي اذنا واعية.
 فقيل لي: قد فعل ذلك به ().
   ومنها ما رواه عن محمد بن جرير الطبري، عن عبد الله بن احمد المروزي، عن يحيي بن صالح، عن علي بن حوشب الفزاري، عن مكحول في قوله عز وجل (وتعيها اذن واعية)؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سالت الله ان يجعلها اذن علي.
 قال: وكان علي عليه السلام يقول: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا الا حفظته ولم انسه ().
   ومنها ما رواه عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس ابن عبد الرحمان، عن سالم الاشل، عن سعد () بن طريف، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (وتعيها اذن واعية) قال: الاذن الواعية: اذن علي عليه السلام (وعي قول
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وهو حجة الله علي خلقه، من اطاعه اطاع الله، ومن عصاه عصي الله) ().
   ومنها ما رواه ايضا عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن جعفر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد ابن علي عليهما السلام قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام وهو في منزله فقال: يا علي نزلت علي الليلة هذه الاية (وتعيها اذن واعية) واني سالت ربي ان يجعلها اذنك  اللهم اجعلها اذن علي  ففعل ().
 وقوله تعالي: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية () التاويل: جاء في قوله تعالي (الذين يحملون العرش ومن حوله) ():
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن احمد ابن الحسين العلوي، عن محمد بن حاتم () عن هارون بن الجهم، عن محمد بن مسلم قال: سمعت () ابا جعفر عليه السلام يقول: في قول الله عز وجل (الذين يحملون العرش ومن حوله) قال: يعني محمدا وعليا والحسن والحسين ونوح وابراهيم وموسي وعيسي، صلوات الله عليهم اجمعين () يعني ان هءلاء الذين حول العرش.
   وذكر الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) في " كتاب الاعتقاد " قال: واما العرش الذي هو العلم فحملته اربعة من الاولين، واربعة من الاخرين، فاما الاربعة من الاولين، فنوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي عليهم السلام، واما الاربعة من الاخرين: فمحمد، وعلي، والحسن، والحسين، صلوات الله عليهم.
 
 هكذا روي بالاسانيد الصحيحة عن الاءمة عليهم السلام ().
 وقوله تعالي: فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقراوا كتابيه () اني ظننت اني ملاق حسابيه () فهو في عيشة راضية () في جنة عالية () قطوفها دانية () كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية ()   تاويله: نقله ابن مردويه عن رجاله، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
 في قوله عز وجل (فاما من اوتي كتابه بيمينه  الي قوله  الخالية) هو علي ابن ابي طالب عليه السلام ().
 وقال علي بن ابراهيم في تفسيره: هو امير المءمنين عليه السلام ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن الحسين، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن كثير بن عياش () عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (فاما من اوتي كتابه بيمينه) الي اخر الكلام نزلت في علي عليه السلام وجرت لاهل الايمان مثلا ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد، عن عمرو () بن عثمان، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه)
 
 قال: هذا امير المءمنين عليه السلام ().
 ومعني قوله " هاءم اقراوا كتابيه " هذا امر منه للملاءكة، معناه: هاكم اي خذوا كتابي، اقراوه فانكم لا ترون فيه شيءا غير الطاعات.
   ويءيده: ما ذكره الشيخ ابو جعفر الطوسي (رحمه الله) باسناده يرفعه الي محمد بن عمار بن ثابت، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان حافظي علي بن ابي طالب ليفتخران علي ساءر الحفظة لكونهما مع علي (وذلك انهما لم يصعدا) () الي الله بشء [منه] () يسخطه ().
 قوله تعالي: واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه () ولم ادر ما حسابيه () يا ليتها كانت القاضية () ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه () خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه () انه كان لا يءمن بالله العظيم () ولا يحض علي طعام المسكين () فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين () لا ياكله الا الخاطءون () معناه: ذكره ابو علي الطبرسي (رحمه الله) قال " واما من اوتي كتابه بشماله  اي صحيفة اعماله  فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه  لما يري فيه من قبيح () اعماله التي يسود منها وجهه  ولم ادر ما حسابيه  اي: اي شء هو، اذ هو عليه، لا له  يا ليتها كانت القاضية  يتمني ان الموتة الاولي قضت بعدم الاعادة وان لم يبعث للحساب  هلك عني سلطانيه " اي حجتي، وما كنت اعتقده حجة، وسلطاني وملكي
 
 في الدنيا قد ذهب عني فلا سلطان لي اليوم.
 ثم اخبر سبحانه ما جواب كلامه وهو ان يقال للزبانية " خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه  اي ادخلوه النار العظيمة والزموه اياها  ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه " اي اجعلوه فيها. قيل: انها تدخل في فيه وتخرج من دبره.
 فعلي هذا ان السلسلة تسلك فيه وذلك سبيل القلب.
 وقال نوف البكالي: ان كل ذراع من السلسلة سبعون باعا، والباع ابعد مما بيني وبين مكة. وكان في رحبة الكوفة.
 قال سويد بن نجيح: ان جميع اهل النار في تلك السلسلة، ولو ان حلقة منها وضعت علي جبل لذاب من حرها ().
   واما التاويل. ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره ان قوله عز وجل (واما من اوتي كتابه بشماله) والايات التي بعدها نزلت في معاوية ().
 وقال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان معاوية صاحب السلسلة، وهو فرعون هذه الامة ().
   وروي عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن مسكان () عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: نزلت سورة الحاقة في امير المءمنين عليه السلام وفي معاوية. عليه من الله جزاء ما عمله ()   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله) عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن رجل، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قوله عز وجل
 
 (فاما من اوتي كتابه بيمينه) الي اخر الايات، وهو امير المءمنين عليه السلام.
 (واما من اوتي كتابه بشماله) فالشامي لعنه الله ().
 وقوله تعالي: فلا اقسم بما تبصرون () وما لا تبصرون () انه لقول رسول كريم () وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون () تنزيل من رب العالمين () ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين () فما منكم من احد عنه حاجزين () وانه لتذكرة للمتقين () وانا لنعلم ان منكم مكذبين () وانه لحسرة علي الكافرين () وانه لحق اليقين () فسبح باسم ربك العظيم ()   تاويله: رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (انه لقول رسول كريم) قال:
 يعني قول جبرءيل عليه السلام عن الله في ولاية علي عليه السلام قلت " وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون " قال: قالوا: ان محمدا كذب () علي ربه وما امره الله بهذا في علي، فانزل الله عز وجل بذلك قرانا فقال: ان ولاية علي (تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا  محمد  بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين).
 ثم عطف القول فقال: ان ولاية علي (لتذكرة للمتقين وانا لنعلم ان منكم مكذبين  وان عليا  لحسرة علي الكافرين  وان ولايته  لحق اليقين فسبح  [يا محمد] ()  باسم ربك العظيم) يقول: اشكر ربك العظيم الذي اعطاك هذا الفضل الجسيم ().
   وذكر محمد بن العباس (رحمه الله)، في تاويل " فسبح باسم ربك العظيم "
 
 تاويلا حسنا وهو: ما رواه عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير [عن عبد الواحد بن المختار الانصاري] () عن ام المقدام، عن جويرية بن مسهر قال: اقبلنا مع امير المءمنين عليه السلام بعد قتل الخوارج حتي اذا صرنا في ارض بابل حضرت صلاة العصر.
 فنزل امير المءمنين عليه السلام ونزل الناس فقال امير المءمنين: ايها الناس ان هذه ارض ملعونة وقد عذبت من الدهر ثلاث مرات، وهي احدي المءتفكات، وهي اول ارض عبد فيها وثن، انه لا يحل لنبي ولا وصي نبي ان يصلي فيها () فامر الناس فمالوا الي جنبي () الطريق يصلون، وركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله فمضي عليها.
 قال جويرية: فقلت: والله لاتبعن امير المءمنين ولاقلدنه صلاتي اليوم.
 قال: فمضيت خلفه، والله ما جزنا جسر سور حتي غابت الشمس.
 قال: فسببته او هممت ان اسبه. قال:
 فالتفت الي وقال: يا جويرية! قلت: نعم يا امير المءمنين.
 قال: فنزل ناحية فتوضا ثم قام فنطق بكلام لا احسبه الا بالعبرانية.
 ثم نادي بالصلاة قال: فنظرت والله الي الشمس قد خرجت من بين جبلين لها صرير، فصلي العصر وصليت معه، فلما فرغنا من صلاتنا عاد الليل كما كان.
 فالتفت الي فقال: يا جويرية ان الله تبارك وتعالي يقول (فسبح باسم ربك العظيم) واني سالت الله باسمه الاعظم فرد الله () علي الشمس ().
 
 "  " " سورة المعارج " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي بسم الله الرحمن الرحيم سال ساءل بعذاب واقع () للكافرين ليس له دافع ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن محمد بن مخلد، عن الحسن بن القاسم، عن عمر بن الحسن، عن ادم بن حماد، عن حسين ابن محمد قال: سالت سفيان بن عيينة عن قول الله عز وجل (سال ساءل) فيمن نزلت؟
 فقال: يا بن اخي لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، لقد سالت جعفر بن محمد عليهما السلام عن مثل الذي سالتني () فقال: اخبرني ابي، عن جدي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لما كان يوم غدير خم قام رسول الله صلي الله عليه واله خطيبا.
 [فاوجز في خطبته] () ثم دعا علي بن ابي طالب عليه السلام فاخذ بضبعيه ثم رفع بيده حتي رءي بياض ابطيه وقال للناس: الم ابلغكم الرسالة؟ الم انصح لكم؟ قالوا:
 اللهم نعم. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال: ففشت هذه في الناس، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فرحل راحلته، ثم استوي عليها ورسول الله صلي الله عليه واله اذ ذاك في الابطح () فاناخ ناقته ثم عقلها ثم اتي النبي صلي الله عليه واله فسلم ثم قال:
 يا عبد الله انك دعوتنا الي ان نقول: لا اله الا الله فقلنا () ثم دعوتنا الي ان نقول: انك رسول الله فقلنا () وفي القلب ما فيه، ثم قلت لنا: صلوا فصلينا، ثم
 
 قلت لنا: صوموا فصمنا، ثم قلت لنا: حجوا فحججنا، ثم قلت لنا: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه، فهذا عنك او () عن الله؟!
 فقال له: بل عن الله. فقالها " ثلاثا ".
 فنهض وانه لمغضب وانه يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء تكون نقمة في اولنا واية في اخرنا، وان كان ما يقول (محمد) () كذبا فانزل به نقمتك. ثم استوي علي ناقته فاثارها [فلما خرج من الابطح] () رماه الله بحجر علي راسه [فخرج من دبره] () فسقط ميتا [الي لعنة الله] ().
 فانزل الله تبارك وتعالي (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد السياري، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه تلا " سال ساءل بعذاب واقع للكافرين  بولاية علي  ليس له دافع " ثم قال: هكذا (هي) () في مصحف فاطمة عليها السلام ().
   ويءيده: ما رواه محمد البرقي () عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين  بولاية علي  ليس له دافع) ثم قال: هكذا والله نزل بها جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله
 
 وهكذا هو مثبت في مصحف فاطمة عليها السلام ().
 اعلم ايدك الله بتاييده: ان هذا التاويل يقضي بصحة هذا التاويل، لان الساءل كان من الكافرين بولاية امير المءمنين عليه السلام فنزلت هذه الاية بعد كفره بها، وسءاله ان كانت حقا ان يقع عليه العذاب، فنزل عليه العذاب عقيب سءاله، وذلك يدل علي ان ولايته حق وانها من عند الله وانها كذا () نزلت لانتظام الكلام، والسلام.
 وقوله تعالي: الا المصلين () الذين هم علي صلاتهم داءمون ()   تاويله: رواه الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه)، عن رجاله، عن محمد بن موسي بن المتوكل باسناده، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام في قوله عز وجل (الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون) قال: اولءك والله اصحاب الخمسين من شيعتنا.
 (قال: قلت " والذين هم علي صلاتهم يحافظون "؟
 قال: اولءك هم اصحاب الخمس صلوات من شيعتنا) ().
 قال: قلت " واصحاب اليمين " () قال: هم والله من شيعتنا ().
 وقوله تعالي: والذين في اموالهم حق معلوم () للساءل والمحروم () تاويله: ظاهر وباطن فالظاهر ظاهر واما الباطن فهو ما رواه:
   محمد بن العباس (رحمه الله) عن (محمد بن) () ابي بكر، عن محمد بن اسماعيل، عن عيسي بن داود، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام عن ابيه: ان
 
 رجلا سال اباه محمد بن علي ابا جعفر عليه السلام عن قوله عز وجل (والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم).
 فقال له ابي: احفظ يا هذا، وانظر كيف تروي عني، ان الساءل والمحروم شانهما عظيم: اما الساءل: فهو رسول الله في مسالته الله لهم حقه، والمحروم: هو من حرم () الخمس امير المءمنين علي بن ابي طالب وذريته الاءمة عليهم السلام.
 هل سمعت وفهمت؟ ليس هو كما يقول الناس ().
 فعلي هذا التاويل يكون " الذين في اموالهم حق معلوم "  وهو الخمس  هم شيعة اهل البيت عليهم السلام الذين يخرجونه () الي اربابه.
 واما غيرهم فلا يخرجه ولا يوجبه، فاعلم ذلك.
 وقوله تعالي: فلا اقسم برب المشارق والمغارب   تاويله: رواه محمد بن خالد البرقي () عن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (فلا اقسم برب المشارق والمغارب) قال: " المشارق " الانبياء، " والمغارب " الاوصياء عليهم السلام ().
 توجيه: () انما كني عن المشارق بالانبياء لان انوار هدايتهم وعلومهم تشرق علي اهل الدنيا كاشراق الشمس، وكني عن المغارب بالاوصياء لان علوم الانبياء اذا اشرقت في ايام حياتهم تغرب عند وفاتهم في حجب قلوب الاوصياء.
 عليهم صلوات رب الارض والسماء.
 
 وقوله تعالي: يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون ()   تاويله: ما روي (مرفوعا بالاسناد) () عن سليمان () بن خالد، عن ابن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن محمد بن يحيي، عن ميسر () عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون) قال: يعني يوم خروج القاءم عليه السلام ().
 وهذا مما يدل علي الرجعة في ايامه.
 عليه وعلي اباءه افضل صلوات ربه وسلامه .
 "  " " سورة نوح " " فيها اية واحدة " وهي: قوله تعالي: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا () تاويله ومعناه: انه عليه السلام سال ربه المغفرة له ولوالديه. وهذا (مما) () يدل علي انهما كانا مءمنين، والا لم يجز الاستغفار لهما، وقيل: اراد ادم وحواء.
 وقوله " بيتي " اراد بيته الذي يسكنه  مسجده  (وقيل: سفينته) ().
 
 وقيل: اراد بيت محمد صلي الله عليه واله وهو بيت الولاية، وهو الصحيح:
   لما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن المفضل بن صالح، عن محمد ابن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا) (قال:) () يعني الولاية. فمن دخل في الولاية دخل في بيت الانبياء ().
 عليهم السلام ما اختلف الضياء والظلام.
 "  " " سورة الجن " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا () لنفتنهم فيه   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن هوذة الباهلي عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن سماعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في قول الله عز وجل (والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه) قال: يعني استقاموا علي الولاية في الاصل عند الاظلة حين اخذ الله الميثاق علي ذرية ادم.
 " لاسقيناهم ماء غدقا " يعني لكنا اسقيناهم من الماء الفرات العذب ().
   وبالاسناد عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا).
 
 (يعني لامددناهم علما كي يتعلمونه من الاءمة عليهم السلام ().
   ويءيده: ما رواه ايضا عن احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن محمد بن مسلم، عن بريد العجلي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (والو استقاموا علي الطريقة)؟
 قال: يعني علي الولاية.
 (لاسقيناهم ماء غدقا) () قال: لاذقناهم علما كثيرا يتعلمونه من الاءمة عليهم السلام قلت: قوله (لنفتنهم فيه) قال: انما هءلاء بفتنهم فيه، يعني المنافقين ().
   وروي ايضا، عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل ابن يسار، عن علي بن جعفر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه) قال: قال الله: لجعلنا اظلتهم في الماء العذب.
 " لنفتنهم فيه " وفتنهم في علي عليه السلام وما فتنوا فيه وكفروا الا بما انزل في ولايته ().
   [وروي علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك وبمعناه] ().
 ولما عرفهم ان ولايته هي الطريقة المستقيمة، وان الاستقامة عليها هي الموصلة الي الجنة، جعله هو ذكره علي ما ياتي بيانه.
 فقال سبحانه: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا ()
 
   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن عبد الله بالاسناد المتقدم، عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا)؟
 قال: من اعرض عن علي عليه السلام يسلكه العذاب الصعد، وهو اشد العذاب ().
 ومعناه: ان عليا عليه السلام هو ذكر الله عز وجل، يعني: ان من تولاه فقد ذكر ربه وادي ما يجب عليه، ومن لا يتولاه فقد اعرض عن ذكر ربه، فيسلكه العذاب الشديد، وما الله بظلام للعبيد.
 وقوله () تعالي: وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا () تاويله: باطن وظاهر: فالظاهر ظاهر، واما الباطن فهو   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسن بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام في قوله عز وجل (وان المساجد لله) قال: هم الاوصياء ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن محمد بن ابي بكر، عن محمد بن اسماعيل عن عيسي بن داود النجار، عن الامام موسي بن جعفر عليهما السلام في قول الله عز وجل:
 (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) قال: سمعت ابي " جعفر بن محمد " عليهما السلام يقول: هم الاوصياء [و] () الاءمة منا واحدا فواحدا، فلا تدعوا الي غيرهم، فتكونوا كمن دعا مع الله () احدا، هكذا نزلت ().
 
   وروي () علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قوله تعالي (وان المساجد لله) قال: هم الاوصياء لله ().
 يعني: انهم عباد، اوصياء، واءمة، هداة لله وحده، مخلصين خالصين، و انما كني بهم عن المساجد لله علي سبيل المجاز بحذف المضاف اي اهل المساجد ومثله " وسءل القرية " () اي اهل القرية.
 وذكر الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) تاويل ايات غير متواليات قال:
   روي علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: قلت له: قوله عز وجل (وانا لما سمعنا الهدي امنا به) قال " الهدي " الولاية، " امنا به " اي بمولانا، فمن امن بولاية مولاه " فلا يخاف بخسا ولا رهقا ".
 قلت: هذا تنزيل؟ قال: لا، تاويل.
 قلت: قوله (اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا).
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا الناس الي ولاية علي عليه السلام، فاجتمعت اليه قريش وقالوا: يا محمد اعفنا من هذا. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: هذا الي الله ليس الي.
 فاتهموه وخرجوا من عنده، فانزل الله عز وجل (قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا قل اني لن يجيرني من الله  ان عصيته  احد ولن اجد من دونه ملتحدا الا بلاغا من الله ورسالاته) في علي ().
 
 قلت: هذا تنزيل؟ قال: نعم. ثم قال: توكيدا " ومن يعص الله ورسوله  في ولاية علي  فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ".
 قلت " حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا " (قال:) () يعني بذلك القاءم عليه السلام وانصاره ().
 صلوات الله عليه وعلي اباءه الطيبين وسلم تسليما.
 "  " " سورة المزمل " " وفيها ايتان " () قوله تعالي: واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا () وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا ()   تاويله: رواه ايضا بالاسناد المتقدم قال: قلت له: قوله تعالي (واصبر علي ما يقولون  [اي يقولون فيك] ()  واهجرهم هجرا جميلا وذرني  يا محمد  والمكذبين  بوصيك  اولي النعمة ومهلهم قليلا).
 قلت: هذا تنزيل؟ قال: نعم ().
 
 "  " " سورة المدثر " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها ():
 قوله تعالي: فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير () علي الكافرين غير يسير ()   تاويله: رواه الشيخ المفيد (قدس الله روحه)، عن محمد بن يعقوب باسناده عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 انه سءل عن قول الله عز وجل (فاذا نقر في الناقور)؟
 قال: ان منا اماما يكون مستترا، فاذا اراد الله اظهار امره نكت في قلبه نكتة فظهر وقام بامر الله عز وجل ().
   وفي حديث اخر عنه عليه السلام قال: اذا نقر في اذن الامام القاءم اذن له في القيام ().
   وروي عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قوله عز وجل (فاذا نقر في الناقور).
 (قال: الناقور) () هو النداء من السماء: الا ان وليكم فلان (بن فلان) () القاءم بالحق ينادي به جبرءيل في ثلاث ساعات من ذلك اليوم، فذلك " يوم عسير علي
 
 الكافرين غير يسير "، يعني بالكافرين: المرجءة الذين كفروا بنعمة الله، وبولاية علي ابن ابي طالب عليه السلام ().
   عن ابن ابراهيم (رحمه الله)، عن ابي العباس، عن يحيي بن زكريا، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (ذرني ومن خلقت وحيدا  قال " الوحيد " ولد الزنا [وهو] () زفر  وجعلت له مالا ممدودا  [قال:] () اجل [ممدود] () الي مدة  وبنين شهودا  [قال:] () اصحابه الذين شهدوا ان رسول الله صلي الله عليه واله لا يورث.
  ومهدت له تمهيدا  ملكه الذي ملكته [مهدته له ] ()  ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا .
 [قال:] () لولاية امير المءمنين عليه السلام، جاحدا عاندا لرسول الله صلي الله عليه واله فيها.
  سارهقه صعودا انه فكر وقدر  فيما () امر به من الولاية وقد ر ان مضي () رسول الله صلي الله عليه واله ان لا يسلم () لامير المءمنين عليه السلام البيعة التي بايعه بها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
  فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر  قال: عذاب بعد عذاب، يعذبه القاءم عليه السلام  ثم نظر  الي امير المءمنين عليه السلام والي رسول الله صلي الله عليه واله  وبسر  مما امر به  ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر  قال زفر: ان النبي سحر الناس لعلي  ان هذا الا قول البشر  ليس هو وحي من الله عز وجل  ساصليه سقر) الي اخر الايات نزلت فيه ().
 
 وقوله تعالي: ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا () ومهدت له تمهيدا () ثم يطمع ان ازيد () كلا انه كان لاياتنا عنيدا ()   تاويله: جاء في تفسير اهل البيت عليهم السلام رواه الرجال، عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (ذرني ومن خلقت وحيدا) قال: يعني بهذه الاية ابليس اللعين خلقه وحيدا من غير اب ولا ام. وقوله (وجعلت له مالا ممدودا  يعني هذه الدولة الي يوم الوقت المعلوم، يوم يقوم القاءم عليه السلام  وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا).
 يقول: معاندا للاءمة، يدعو الي غير سبيلها ويصد الناس عنها، وهي ايات الله.
 وقوله: سارهقه صعودا ()   قال ابو عبد الله عليه السلام " صعودا " جبل في النار من نحاس يحمل () عليه حبتر ليصعده كارها، فاذا ضرب رجليه () علي الجبل ذابتا حتي تلحق بالركبتين، فاذا رفعهما عادتا، فلا يزال هكذا ما شاء الله.
 وقوله تعالي: انه فكر وقدر () فقتل كيف قدر () ثم قتل كيف قدر () ثم نظر () ثم عبس وبسر () ثم ادبر و استكبر () فقال ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر () قال: يعني () تدبيره ونظره وفكرته واستكباره في نفسه، وادعاءه الحق لنفسه دون اهله.
 ثم قال الله (ساصليه سقر () وما ادريك ما سقر () لا تبقي ولا تذر () لواحة للبشر () قال: يراه اهل الشرق كما يراه اهل الغرب انه اذا كان في سقر يراه اهل الشرق والغرب ويتبين حاله، والمعني في هذه الايات جميعها: حبتر.
 قال: قوله (عليها تسعة عشر () اي تسعة عشر رجلا، فيكونون من الناس كلهم
 
 في () الشرق والغرب.
 وقوله تعالي (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة) قال: فالنار هو القاءم عليه السلام الذي قد انار ضوءه وخروجه لاهل الشرق والغرب.
 و " الملاءكة " هم الذين يملكون علم ال محمد، صلوات الله عليهم.
 وقوله (وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) قال: يعني المرجءة.
 وقوله (ليستيقن الذين اوتوا الكتاب) قال: هم الشيعة، وهم اهل الكتاب (وهم الذين اوتوا الكتاب) () والحكمة والنبوة.
 وقوله (ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اتوا الكتاب) اي لا يشك الشيعة في شء من امر القاءم عليه السلام.
 وقوله (وليقول الذين في قلوبهم مرض  يعني بذلك الشيعة وضعفاء ها  والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا  فقال الله عز وجل لهم  كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) فالمءمن يسلم والكافر يشك.
 وقوله (وما يعلم جنود ربك الا هو) فجنود ربك هم الشيعة، وهم شهداء الله في الارض.
 وقوله (وما هي الا ذكري للبشر () * لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر ()) قال: يعني اليوم قبل خروج القاءم من شاء قبل الحق وتقدم اليه، ومن شاء تاخر عنه.
 وقوله (كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين () قال: هم اطفال المءمنين قال الله تبارك وتعالي [<a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الطور: ">﴿واتبعتهم ذريتهم بايمان] الحقنا بهم ذريتهم﴾</a> () قال: يعني انهم امنوا بالميثاق ().
 
 وقوله (وكنا نكذب بيوم الدين () قال: بيوم خروج () القاءم عليه السلام.
 وقوله (فمالهم؟ عن التذكرة معرضين ()) قال: يعني بالتذكرة ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
 وقوله (كانهم حمر مستنفرة () فرت من قسورة ()) قال: يعني كانهم حمر () وحش فرت من الاسد حين راته، وكذا اعداء ال محمد () اذا سمعت بفضل ال محمد  صلوات الله عليهم  نفرت عن الحق.
 ثم قال الله تعالي (بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة ().
 قال: يريد كل رجل من المخالفين ان ينزل عليه كتاب من السماء.
 ثم قال تعالي (كلا بل لا يخافون الاخرة ()) قال: هي دولة القاءم عليه السلام.
 ثم قال تعالي بعد ان عرفهم التذكرة انها الولاية (كلا انه تذكرة () فمن شاء ذكره () وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة ()).
 قال: فالتقوي في هذا الموضع النبي صلي الله عليه واله، والمغفرة امير المءمنين عليه السلام ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) في هذا التاويل، عن علي ابن محمد، عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: قلت قوله عز وجل (ليستيقن الذين اوتوا الكتاب)؟ قال: يستيقنون () ان الله ورسوله ووصيه حق.
 قلت (ويزداد الذين امنوا ايمانا)؟ قال: يزدادون بولاية الوصي ايمانا.
 
 قلت (ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون)؟ قال: المءمنون بالولاية ().
 قلت: ما هذا الارتياب؟ قال: يعني بذلك اهل الكتاب والمءمنين الذين ذكر (هم) () الله عز وجل، فقال: ولا يرتابون في الولاية.
 قلت (وما هي الا ذكري للبشر)؟ قال: ولاية علي.
 قلت (انها لاحدي الكبر)؟ قال: الولاية.
 قلت (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر)؟ قال: من تقدم الي () ولايتنا تاخر () عن سقر، ومن تاخر عنها () تقدم الي سقر.
 قلت (الا اصحاب اليمين)؟ قال: هم والله [نحن و] () شيعتنا.
 قلت (لم نك من المصلين)؟
 قال: لم نكن نتولي () وصي محمد والاوصياء من بعده، ونصلي () عليهم.
 قلت (فما لهم عن التذكرة معرضين)؟ قال: عن الولاية معرضين ().
 وجاء في تاويل اصحاب اليمين:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن محمد بن يونس، عن عثمان ابن ابي شيبة ، عن عتبة بن [ابي] () سعيد، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) قال: هم شيعتنا اهل البيت ().
 
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد بن موسي النوفلي، عن محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن زكريا () الموصلي، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام:
 يا علي قوله عز وجل (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر  والمجرمون هم المنكرون لولايتك  قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين) فيقول لهم اصحاب اليمين: ليس من هذا اوتيتم، فما الذي سلككم في سقر يا اشقياء؟ قالوا " وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين ".
 فقالوا لهم: هذا الذي سلككم في سقر يا اشقياء.
 ويوم الدين يوم الميثاق حيث جحدوا وكذبوا بولايتك وعتوا عليك واستكبروا ().
   وقال ابو علي الطبرسي (رحمه الله) في تفسيره:
 قال الباقر عليه السلام: نحن وشيعتنا اصحاب اليمين ().
 فمن كان من شيعتهم فليقل الحمد لله رب العالمين.
 [علي بن ابراهيم (رحمه الله) وغيره ذكروه في هذه السورة زيادات من هذا القبيل، وفيما ذكرناه كفاية] ().
 
 "  " " سورة القيامة " " وفيها ايتان " قوله تعالي: بل يريد الانسان ليفجر امامه ()   تاويله: ما رواه [عن محمد] () البرقي، عن خلف بن حماد، عن الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقرا () (بل يريد الانسان ليفجر امامه) اي يكذبه ().
   وقال بعض اصحابنا عنهم صلوات الله عليهم: ان قوله عز وجل (بل يريد الانسان ليفجر امامه) قال: يريد ان يفجر امير المءمنين عليه السلام يعني يكيده ().
   ابن طاووس (رحمه الله) في كتاب " اليقين في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين " باسناد متصل بابي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت () هذه الاية (بل يريد الانسان ليفجر امامه) دخل ابو بكر علي النبي صلي الله عليه واله فقال (له) (): سلم علي علي بامرة المءمنين.
 فقال: من الله ومن رسوله؟ فقال صلي الله عليه واله: من الله ومن رسوله.
 (ثم دخل عمر، فقال: سلم علي علي بامرة المءمنين.
 فقال: من الله ومن رسوله؟ فقال صلي الله عليه واله: من الله ومن رسوله.
 قال): () ثم نزلت (ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر) قال: ما قدم مما امر به، وما اخر مما لم يفعله لما امر به من السلام علي علي عليه السلام بامرة المءمنين ().
 وقوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()   تاويله: رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن هاشم الصيداوي قال: قال لي ابو
 
 عبد الله عليه السلام: يا هاشم حدثني ابي وهو خير مني، عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ما من رجل من فقراء شيعتنا الا وليس عليه تبعة.
 قلت: جعلت فداك وما التبعة؟ قال: من الاحدي والخمسين ركعة، ومن صوم ثلاثة ايام من الشهر، فاذا كان يوم القيامة خرجوا من قبورهم ووجوههم مثل القمر ليلة البدر، فيقال للرجل منهم: () سل تعط. فيقول: اسال ربي النظر الي وجه محمد صلي الله عليه واله. قال: فياذن الله عز وجل لاهل الجنة ان يزوروا محمدا صلي الله عليه واله.
 قال: فينصب لرسول الله صلي الله عليه واله منبر من نور علي درنوك من درانيك الجنة، له الف مرقاة بين المرقاة الي المرقاة ركضة الفرس، فيصعد محمد صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام.
 قال: فيحف ذلك المنبر شيعة ال محمد عليهم السلام.
 فينظر الله اليهم () وهو قوله (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) قال: فيلقي عليهم (من) () النور حتي ان احدهم اذا رجع لم تقدر الحوراء تملا بصرها منه.
 قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: يا هاشم " لمثل هذا فليعمل العاملون " ().
   وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في قوله تعالي (فلا صدق ولا صلي) ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا الي بيعة علي عليه السلام يوم غدير خم، فلما بلغ الناس واخبرهم في علي عليه السلام، ما اراد الله [به] () ان يخبر [هم به] () رجع الناس فاتكا معاوية علي المغيرة بن شعبة وابي موسي الاشعري ثم اقبل يتمطي نحو اهله ويقول:
 [والله لا] () نقر لعلي بالولاية [ابدا] () ولا نصدق محمدا بمقالته فيه. فنزلت الايات ().
 
  " " سورة الانسان " " الدهر " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا () عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا () يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا () ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا () انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا () انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا () فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا () وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا () ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا () ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قواريرا من فضة قدروها تقديرا () ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا () عينا فيها تسمي سلسبيلا () ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا () واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا () عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة و سقاهم ربهم شرابا طهورا () ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا () بيان المعني واللغة:
 فقوله " الابرار " جمع بر: وهو المطيع لله في اقواله وافعاله، والكاس: الاناء والكافور: اسم عين ماء في الجنة.
 وعباد الله  هنا هم : الابرار المذكورون وخصهم بانهم عباده تشريفا لهم وتبجيلا " يفجرونها تفجيرا " اي يجرونها الي حيث شاءوا من الجنة " يوفون بالنذر " في الدنيا، وهم مع ذلك " يخافون يوما كان شره مستطيرا " اي فاشيا منتشرا في الافاق.
 " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " اي علي حب الطعام 
 وشهوته، واشد ما يكون حاجتهم اليه " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " لنا علي فعلنا.
 " انا نخاف من ربنا يوما عبوسا " اي مكفهرا تعبس فيه الوجوه، " قمطريرا " اي صعبا شديدا تقلص فيه الوجوه وتقبض الجباه، وما بين الاعين من شدته.
 " فوقاهم الله شر ذلك اليوم " اي كفاهم ومنعهم " ولقاهم نضرة وسرورا " اي استقبلهم.
 " وجزاهم بما صبروا " علي طاعته، وعلي محن الدنيا وشداءدها " جنة " يسكنونها " وحريرا " يلبسونه " متكءين " اي جالسين جلوس الملوك " فيها علي الاراءك " وهي الاسرة " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " اي لا يتاذون بحر ولا برد.
 " ودانية عليهم ظلالها " اي ظلال تلك الاشجار قريبة لا تنسخها () الشمس داءما ابدا " وذللت قطوفها " اي سخرت وسهلت ثمارها حتي ان الانسان اذا قام ارتفعت بقدرة الله واذا قعد نزلت عليه حتي يتناولها، واذا اضطجع نزلت عليه حتي ينالها بيده.
 " ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب " وهي اواني الشرب التي ليس لها عري " قواريرا " اي يشبه صفاء تلك الاواني صفاء قوارير الزجاج " قدروها تقديرا " اي ان السقاة والخدم قدروا تلك الاواني علي قدر ما يكفي الشارب، لا يزيد ولا ينقص.
 " وكان مزاجها زنجبيلا " وليس هو الزنجبيل المعهود، وانما سمي باسمه تقريبا للفهم " عينا فيها تسمي سلسبيلا " والسلسبيل: السلس في الحلق.
 وقيل: انها عين تنبع من اصل العرش في () جنة عدن وتسيل الي اهل الجنة.
 " ويطوف عليهم ولدان " اي وصفاء، وغلمان للخدمة.
 " مخلدون " اي باقون داءمون لا يهرمون، ولا يتغيرون، ولا يموتون ().
   وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: الولدان: اولاد اهل الدنيا لم يكن
 
 لهم حسنات فيثابون عليها، ولا سيءات فيعاقبون عليها، فانزلوا هذه المنزلة ().
   وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه سءل عن اطفال المشركين فقال: خدم اهل الجنة علي صورة الولدان خلقوا لخدمة اهل () الجنة ().
 " حسبتهم لءلءا منثورا " لصفاء الوانهم وحسن منظرهم " منثورا " لانتشارهم في الخدمة، ولو () كانوا صفا لشبهوا باللءلء المنظوم.
 " واذا رايت ثم رايت  يعني في الجنة وما اعد لهم فيها رايت  نعيما  خطيرا  وملكا كبيرا ".
 والملك الكبير: استءذان الملاءكة اياهم في الدخول عليهم وتحيتهم بالسلام.
 وقيل: ان الملك الكبير: انهم لا يريدون () شيءا الا قدروا عليه.
 وقيل: ان ادناهم منزلة ينظر في ملكه من مسيرة الف عام يري اقصاه كما يري ادناه.
 وقيل: انه الملك الداءم الابدي () في نفاذ الامر () وحصول الاماني.
 " عاليهم ثياب سندس خضر  هي ما رق من الثياب  واستبرق  وهي ما ثخن منها  وحلوا اساور من فضة " شفافة يري ما وراءها مثل البلور، والفضة افضل من الذهب والدر والياقوت في الجنة.
 " وسقاهم ربهم شرابا طهورا " اي طاهرا من الاقذار والاكدار.
 وقيل: لا يصير بولا ولا نجسا، بل ترشح ابدانهم عرقا كراءحة المسك.
 وان الرجل من اهل الجنة يعطي شهوة ماءة رجل من اهل الدنيا، فاذا اكل
 
 سقي () شرابا فتطهر بطنه وترشح عرقا كالمسك الاذفر، ثم تضمر بطنه وتعود شهوته.
 ثم قال سبحانه مخاطبا للابرار: ان هذا الذي وصفناه في الجنة من النعيم (كان لكم جزءا  اي مكافاة علي اعمالكم وطاعاتكم في الدنيا  وكان سعيكم مشكورا) فيها مقبولا مبرورا ().
 ومما ورد في هذا المعني ما اعد الله سبحانه للابرار: الاءمة الاطهار وشيعتهم الاخيار وهو:
   ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن ابراهيم (، عن ابيه،) () عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر عليه السلام ان عليا عليه السلام قال: يا رسول الله اخبرنا عن قول الله عز وجل (غرف من فوقها غرف مبنية) () بماذا بنيت يا رسول الله؟
 فقال: يا علي [تلك غرف] () بناها الله لاولياءه بالدر والياقوت والزبرجد سقوفها الذهب محبوكة بالفضة، لكل غرفة منها الف باب من ذهب، علي كل باب منها ملك موكل به، وفيها فرش مرفوعة بعضها فوق بعض من الحرير والديباج بالوان مختلفة، وحشوها المسك والعنبر والكافور، وذلك قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الواقعة: ">﴿وفرش مرفوعة﴾</a> ().
 اذا ادخل () المءمن الي منازله في الجنة ووضع علي راسه تاج الملك
 
 والكرامة (و) () البس حلل الذهب والفضة والدر المنظوم في الاكليل تحت التاج والبس سبعين حلة حرير بالوان مختلفة وضروب مختلفة منسوجة بالذهب والفضة واللءلء والياقوت الاحمر، فذلك قوله تعالي:
 (يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير) ().
 فاذا جلس المءمن علي سريره اهتز سريره فرحا.
 فاذا استقر لولي () الله عز وجل منازله في الجنان استاذن عليه الملك الموكل بجنانه ليهنءه بكرامة الله اياه، فيقول له الخدام من الوصفاء والوصاءف: مكانك فان ولي الله قد اتكي علي اريكته وزوجته الحوراء تهيات له فاصبر لولي الله.
 قال: فتخرج عليه زوجته الحوراء من خيمة لها تمشي مقبلة وحولها وصاءفها (ووصفاءها) () وعليها سبعون حلة منسوجة بالياقوت واللءلء والزبرجد وهي من مسك وعنبر، وعلي راسها تاج الكرامة، وفي قدميها نعلان من الذهب () مكللتان بالياقوت واللءلء، شراكهما ياقوت احمر.
 فاذا دنت من ولي الله فهم ان يقوم اليها شوقا، فتقول له:
 يا ولي الله ليس هذا يوم تعب ولا نصب فلا تقم، انا لك، وانت لي.
 قال: فيعتنقان مقدار خمسماءة عام من اعوام الدنيا لا يملها ولا تمله، فاذا فتر بعض الفتور من غير ملالة نظر الي عنقها فاذا عليها قلاءد من قصب [من] () ياقوت احمر وسطها لوح صفحته درة مكتوب فيها: انت يا ولي (الله) () حبيبي، وانا الحوراء حبيبتك، اليك تناهت نفسي، والي تناهت نفسك.
 
 ثم يبعث () الله [اليه] () الف ملك يهنءونه بالجنة ويزوجونه بالحوراء ().
 قال: فينتهون الي اول باب من جنانه، فيقولون للملك الموكل بابواب جنانه:
 استاذن لنا علي ولي الله فان الله بعثنا اليه نهنءه.
 فيقول لهم الملك: حتي اقول للحاجب، فيعلمه بمكانهم ().
 قال: فيدخل الملك [الي] () الحاجب وبينه وبين الحاجب ثلاث جنان حتي ينتهي الي اول باب، فيقول للحاجب: ان علي باب العرصة الف ملك ارسلهم رب العالمين تبارك وتعالي، ليهنءوا ولي الله وقد سالوني ان اذن لهم عليه، فيقول الحاجب:
 (انه ليعظم علي [ان] () استاذن لاحد علي ولي الله وهو مع زوجته الحوراء.
 قال:) () وبين الحاجب وبين ولي الله جنتان.
 قال: فيدخل الحاجب الي القيم فيقول له: ان علي باب العرصة الف ملك ارسلهم رب العزة يهنءون ولي الله ، فاستاذن لهم، فيتقدم القيم الي الخدام فيقول لهم: ان رسل الجبار علي باب العرصة، وهم الف ملك ارسلهم يهنءون ولي الله فاعلموه بمكانهم.
 قال: فيعلمونه فيءذن للملاءكة فيدخلون علي ولي الله وهو في الغرفة، ولها الف باب، وعلي كل باب من ابوابها ملك موكل به، فاذا اذن للملاءكة بالدخول علي ولي الله فتح كل ملك بابه الموكل به، فيدخل القيم كل ملك من باب من ابواب الغرفة.
 قال: فيبلغونه رسالة الجبار جل جلاله، وذلك قول الله عز وجل (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) ().
 * (هامش ) () في نسخة " ج " قال فيبعث. () من البحار.
 () كذا في الكافي، وفي نسخ الاصل: بزوجته الحوراء.
 () في نسخة " م " والكافي: بمكانكم. () من نسخة " م " والكافي.
 () من البحار. () ليس في نسخة " ج "، وفيها " بينه " بدل " بين الحاجب ".
 () سورة الرعد: ، . (*) 
 [قال] () وذلك قوله عز وجل (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا) يعني بذلك ولي الله وما هو فيه من الكرامة والنعيم.
 والملك العظيم الكبير: ان الملاءكة من رسل الله عز ذكره يستاذنون عليه فلا يدخلون عليه الا باذنه، فذلك الملك العظيم الكبير.
 قال: والانهار تجري من تحت مساكنهم، وذلك قول الله عز وجل (تجري من تحتهم الانهار) والاثمار () دانية منهم وهو قوله عز وجل (ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا) من قربها منهم يتناول المءمن من النوع الذي يشتهيه من الثمار بفيه وهو متكء، وان الانواع من الفاكهة ليقلن لولي الله: يا ولي الله كلني قبل ان تاكل هذا قبلي.
 قال: وليس من مءمن في الجنة الا وله جنان كثيرة معروشات وغير معروشات وانهار من خمر، وانهار من ماء، وانهار من لبن، وانهار من عسل.
 فاذا دعا ولي الله بغذاءه اتي بما تشتهي نفسه عند طلبه الغذاء من غير ان يسمي شهوته، ثم يتخلي مع اخوانه ويزور بعضهم بعضا، ويتنعمون في جناتهم () في ظل ممدود مثل ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، واطيب من ذلك.
 (و) () لكل مءمن سبعون زوجة حوراء واربع نسوة من الادميين، وللمءمن ساعة مع () الحوراء، وساعة مع () الادمية، وساعة يخلو بنفسه علي الاراءك متكءا ينظر بعضهم الي بعض.
 وان المءمن ليغشاه نور وهو علي اريكته.
 
 فيقول () لخدامه: ما هذا الشعاع اللامع لعل الجبار لحظني؟ فيقول () له خدامه: قدوس قدوس جل جلاله بل هذه حوراء من ازواجك ممن لم تدخل بها بعد، اشرفت عليك من خيمتها شوقا اليك وقد تعرضت () لك واحبت لقاءك، فلما راتك متكءا علي سريرك تبسمت نحوك شوقا اليك، فالشعاع الذي رايت والنور الذي غشيك هو من بياض ثغرها وصفاءه ونقاءه ورقته.
 قال: فيقول ولي الله [لخدمه] (): اءذنوا لها فتنزل الي. فيبتدر () اليها الف وصيف والف وصيفة يبشرونها بذلك، فتنزل اليه من خيمتها وعليها سبعون حلة منسوجة بالذهب والفضة مكللة بالياقوت والدر والزبرجد صبغهن المسك والعنبر بالوان مختلفة مضمومة سوقاء () يري مخ ساقيها () من وراء سبعين حلة، طولها سبعون ذراعا، وعرض ما بين منكبيها عشرة اذرع.
 فاذا دنت من ولي الله اقبل الخدام بصحاءف الذهب والفضة فيها الدر والياقوت والزبرجد، فينثرونها عليها، ثم يعانقها وتعانقه لا تمل ولا يمل ().
 واما التاويل وسبب التنزيل: فهو ما ذكره ابو علي الطبرسي (رحمه الله) في تفسيره مختصرا قال:
   وروي العام والخاص ان هذه الايات من قوله عز وجل (ان الابرار
 
 يشربون  الي قوله  ان هذا كان لكم جزءا وكان سعيكم مشكورا) نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وفي جارية لهم تسمي: فضة.
 وهو المروي عن ابن عباس وغيره.
 والقصة طويلة مجملها: انهم قالوا: مرض الحسن والحسين عليهما السلام فعادهما جدهما صلي الله عليه واله ووجوه العرب، وقالوا لعلي عليه السلام: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا.
 فنذر صوم ثلاثة ايام ان شفاهم الله سبحانه ونذرت فاطمة عليها السلام مثله، وكذلك فضة فبرءا، وليس عندهما شء فاستقرض علي عليه السلام ثلاثة اصوع من شعير وجاء بها الي فاطمة عليها السلام فطحنت (فضة) () صاعا منها فاختبزته.
 فلما صلي علي عليه السلام المغرب قربته اليه فاتاهم مسكين ودعا لهم وسالهم فاعطوه اياه، ولم يذوقوا الا الماء.
 فلما كان اليوم الثاني اخذت صاعا وطحنته واختبزته وقدمته الي علي عليه السلام فاتاهم يتيم بالباب يستطعم فاطعموه اياه ولم يذوقوا الا الماء.
 فلما كان اليوم الثالث عمدت الي الباقي فطحنته واختبزته وقدمته الي علي عليه السلام فاتاهم اسير يستطعم فاعطوه اياه ولم يذوقوا الا الماء.
 فلما كان اليوم الرابع وقد قضوا نذورهم اتي علي ومعه الحسن والحسين الي النبي (صلي الله عليه وعليهم) وبهما ضعف، فلما راهم النبي صلي الله عليه واله بكي، فنزل جبرءيل عليه السلام بسورة " هل اتي " ().
 [الصدوق (قدس سره) في اماليه بطريقين يتصل احدهما بالصادق عليه السلام والاخر بابن عباس (رحمه الله) مثل ذلك وبمعناه مع زيادات اخر شعرا ونثرا بين علي
 
 وفاطمة عليهما السلام ومعظم محدثي العامة ومفسريهم ومنهم الخطيب الخوارزمي بطرق ثلاثة عن ابن عباس (رحمه الله) كسابقته بالطريقين الاولين.
 وبالطريق الثالث ما يقارب مضمون الاولي ويناسبه] ():
   عن ابن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام: وفيها ايثارهم بثلث القوت اولا، ثم بثانية، ثم بثالثة ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن احمد الكاتب عن الحسن بن بهرام، عن عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث المكتب، عن ابي كثير الزبيدي () عن عبد الله ابن العباس (رضي الله عنه) قال: مرض الحسن والحسين فنذر علي وفاطمة عليهما السلام والجارية نذرا " ان برءا صاموا ثلاثة ايام شكرا لله " فبرءا فوفوا بالنذر وصاموا.
 فلما كان اول يوم قامت الجارية [و] () جرشت شعيرا لها () فخبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد منهم قرص، فلما كان وقت الفطور جاءت الجارية بالماءدة فوضعتها بين ايديهم، فلما مدوا ايديهم لياكلوا، واذا مسكين بالباب وهو يقول:
 يا اهل بيت محمد! مسكين (من) () ال فلان بالباب.
 فقال علي عليه السلام: لا تاكلوا. واثروا المسكين.
 فلما كان اليوم الثاني فعلت الجارية ما فعلت في اليوم الاول، فلما وضعت الماءدة بين ايديهم لياكلوا، فاذا يتيم بالباب وهو يقول: يا اهل بيت النبوة ومعدن
 
 الرسالة! يتيم ال فلان بالباب.
 فقال علي عليه السلام: لا تاكلوا شيءا واطعموه اليتيم. قال: ففعلوا.
 فلما كان اليوم الثالث وفعلت الجارية كما فعلت في اليومين. جاءت الجارية بالماءدة فوضعتها، فلما مدوا ايديهم لياكلوا، واذا شيخ كبير يصيح بالباب: يا اهل بيت محمد تاسرونا ولا تطعمونا؟
 قال: فبكي علي عليه السلام بكاء شديدا وقال: يا بنت محمد! اني احب ان يراك الله وقد اثرت هذا الاسير علي نفسك واشبالك.
 فقالت: سبحانه الله ما اعجب ما نحن فيه معك، الا ترجع الي الله في هءلاء الصبية الذين صنعت بهم ما صنعت، وهءلاء الي متي يصبرون صبرنا.
 فقال لها علي عليه السلام: فان الله () يصبرك ويصبرهم وياجرنا ان شاء الله وبه نستعين وعليه نتوكل وهو حسبنا ونعم الوكيل، اللهم بدلنا بما () فاتنا من طعامنا هذا ما هو خير منه، واشكر لنا صبرنا ولا تنسه لنا، انك رحيم كريم. فاعطوه الطعام.
 وبكر اليهم النبي صلي الله عليه واله في اليوم الرابع فقال: ما كان من خبركم في ايامكم هذه؟
 فاخبرته فاطمة عليها السلام بما كان، فحمد الله وشكره واثني عليه وضحك اليهم، وقال:
 خذوا هناكم الله وبارك لكم وبارك عليكم، قد هبط علي جبرءيل من عند ربي وهو يقرا عليكم السلام، وقد شكر ما كان منكم واعطي فاطمة سءلها، واجاب دعوتها وتلا عليهم (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا  الي قوله  ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا).
 قال: وضحك النبي صلي الله عليه واله وقال ان الله قد اعطاكم نعيما لا ينفد، وقرة عين ابد الابدين، هنيءا لكم يا بيت النبي بالقرب من الرحمن، يسكنكم () معه في دار
 
 الجلال والجمال، ويكسوكم من السندس والاستبرق والارجوان، ويسقيكم الرحيق المختوم من الولدان، فانتم اقرب الخلق من الرحمن، تامنون اذا فزع الناس وتفرحون اذا حزن الناس، وتسعدون اذا شقي الناس، فانتم في روح وريحان وفي جوار الرب العزيز الجبار (و) () هو راض عنكم غير غضبان، قد امنتم العقاب ورضيتم الثواب، تسالون فتعطون، وتخفون فترضون، وتشفعون فتشفعون.
 طوبي لمن كان معكم، وطوبي لمن اعزكم اذا خذلكم الناس، واعانكم اذا جفاكم الناس، واواكم اذا طردكم الناس، ونصركم اذا قتلكم الناس، الويل لكم من امتي، والويل لامتي من الله.
 ثم قبل فاطمة وبكي، وقبل جبهة علي وبكي، وضم الحسن والحسين الي صدره وبكي وقال: الله خليفتي عليكم في المحيا والممات، واستودعكم الله وهو خير مستودع، حفظ الله من حفظكم، ووصل الله من وصلكم، واعان الله من اعانكم، وخذل الله من خذلكم واخافكم (و) () انا لكم سلف وانتم عن قليل بي لاحقون، والمصير الي الله والوقوف بين يدي الله، والحساب علي الله " ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني " ().
 نكتة:
   ذكر الشيخ ابو جعفر بن بابويه (رحمة الله عليه) في اماليه قال: قال ابن عباس:
 فبينا اهل الجنة في الجنة اذ () راوا مثل الشمس قد اشرقت لها الجنان.
 فيقول اهل الجنة: يا رب انك قلت في كتابك (لا يرون فيها شمسا).
 (قال) (): فيرسل الله جل اسمه اليهم جبرءيل فيقول: ليس هذه بشمس، ولكن عليا وفاطمة ضحكا فاشرقت الجنان من نور ضحكهما، ونزلت فيهم (هل اتي
 
  الي قوله  كان سعيكم مشكورا) ()   وذكر الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله) تاويل هذه الايات وهو قوله تعالي (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا) الي اخر السورة، وهو ما رواه:
 علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: قلت له: قوله تعالي (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا) قال " نزلنا عليك القران  بولاية علي  تنزيلا ".
 قلت: هذا تنزيل؟ قال: لا، تاويل.
 قلت " ان هذه تذكرة " قال: الولاية.
 قلت " يدخل من يشاء في رحمته " قال: في ولايتنا. ثم قال:
 " والظالمين اعد لهم عذابا اليما " [قال] (): اي الظالمين لاهل البيت عليهم السلام ().
 "  " " سورة المرسلات " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: فالملقيات ذكرا () قال علي بن ابراهيم (رحمه الله) [في تفسيره] (): هي الملاءكة () تلقي الذكر علي الرسول والامام، عليهما الصلاة والسلام.
 وقال: قوله عز وجل: الم نهلك الاولين () ثم نتبعهم الاخرين () قال " نهلك الاولين " اي الامم الماضية قبل النبي صلي الله عليه واله " ثم نتبعهم الاخرين "
 
 الذين خالفوا رسول الله صلي الله عليه واله " كذلك نفعل بالمجرمين " يعني بني امية وبني فلان ().
   وروي بحذف الاسناد مرفوعا الي العباس بن اسماعيل، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قوله عز وجل (الم نهلك الاولين  قال: يعني الاول والثاني  ثم نتبعهم الاخرين  قال: الثالث والرابع والخامس  كذلك نفعل بالمجرمين) من بني امية.
 وقوله (ويل يومءذ للمكذبين) بامير المءمنين والاءمة عليهم السلام ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد باسناده عن محمد بن فضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام في قوله عز وجل (الم نهلك الاولين ثم نتبعهم الاخرين) قال: " الاولين " الذين كذبوا الرسل في طاعة الاوصياء عليهم السلام.
 (قلت: قوله) () (كذلك نفعل بالمجرمين)؟ قال:
 من اجرم الي ال محمد  صلوات الله عليهم  وركب من وصيه ما ركب.
 قلت: قوله (ويل يومءذ للمكذبين)؟ قال: يقول " ويل للمكذبين " يا محمد بما اوحيت اليك في () ولاية علي عليه السلام ().
 قوله تعالي: انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون () انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب () لا ظليل ولا يغني من اللهب ()   تاويله: رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (قدس الله روحه)، عن احمد بن يونس، عن احمد بن سيار [عن بعض اصحابنا] () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا لاذ الناس من العطش قيل لهم " انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون " يعني [الي] ()
 
 امير المءمنين عليه السلام.
 قال: فاذا اتوه قال لهم " انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب " يعني من لهب العطش ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن القاسم عن [احمد بن] () محمد بن سيار، عن بعض اصحابنا  مرفوعا  الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا لاذ الناس من العطش قيل لهم " انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون " يعني امير المءمنين عليه السلام فيقول لهم " انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب ".
 قال: يعني الثلاثة فلان وفلان وفلان ().
 معني هذا ان اعداء ال محمد صلوات الله عليهم يوم القيامة ياخذهم العطش فيطلبون الماء فيقال لهم " انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون " اي بولاية علي عليه السلام () وامامته، فانه علي حوض الكوثر يسقي اولياءه، ويمنع اعداءه، فياتون اليه ويطلبون () منه الماء فيقول لهم " انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب ".
 ويعني بالظل  هنا  ظلم اهل البيت عليهم السلام، ولهذا الظل ثلاث شعب، لكل شعبة منها رب وهم اصحاب الرايات الثلاثة، وهم اءمة الضلال، ولكل راية منها ظل يستظل به اهله.
 ثم اوضح لهم الحال فقال: ان هذا الظل المشار اليه لا ظليل () يظلكم ولا يغنيكم من اللهب اي العطش، بل يزيدكم عطشا، وانما يقال لهم هذا استهزاء بهم واهانة لهم، وكانوا احق بها واهلها.
 
 وقوله تعالي: ان المتقين في ظلال وعيون () وفواكه مما يشتهون () كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون () قال علي بن ابراهيم في قوله (في ظلال وعيون) قال: في ظلال من نور () ويقال لهم " كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون " من الاعمال الحسنة بعد المعرفة.
 ثم عطف علي اعداء ال محمد فقال لهم " كلوا وتمتعوا قليلا  في الدنيا  انكم مجرمون ".
   وروي محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد باسناده، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: قلت له: قول الله عز وجل (ان المتقين في ظلال وعيون) قال: هم نحن والله وشيعتنا، ليس علي ملة ابراهيم غيرنا، وساءر الناس منها براء ().
 وقوله تعالي: واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون () قال علي بن ابراهيم (رحمه الله): " واذا قيل لهم " والوا () الامام لا يوالونه.
 ثم قال سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله (فباي حديث  بعد الذي اخبرتك به  يءمنون) ().
   وروي الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) قال: هي في بطن القران، واذا قيل للنصاب: تولوا عليا لا يفعلون ().
 لما سبق لهم ن الله عز وجل من الشقاء، لمعاداتهم لسيد الاوصياء وصي
 
 سيد الانبياء (و) () ابي السادة النجباء.
 صلي الله عليهم صلاة تملا الارض والسماء، ما اختلف الصبح والمساء والظلام والضياء.
 "  " " سورة النبا " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم عم يتساءلون () عن النبا العظيم () الذي هم فيه مختلفون ) كلا سيعلمون () ثم كلا سيعلمون () فمعني النبا: الخبر والشان.
 واما التاويل: فقد ورد فيه روايات كثيرة تتضمن ان النبا العظيم هو امير المءمنين عليه السلام منها:
   ما رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي باسناده عن رجال، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك ان الشيعة يسالونك عن تفسير هذه الاية () (عم يتساءلون عن النبا العظيم) فقال: ذاك الي، ان شءت اخبرتهم، وان شءت لم اخبرهم.
 [ثم قال:] () لكني اخبرك () بتفسيرها.
 قلت " عم يتساءلون " قال: [فقال]: () هي في امير المءمنين عليه السلام وكان صلوات الله عليه يقول: ما لله عز وجل اية هي اكبر مني، ولا لله [من] () نبا (هو) () اعظم مني ().
 
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم باسناده، عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) قال ابو عبد الله عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام يقول:
 ما لله نبا هو اعظم مني، ولقد عرض فضلي علي الامم الماضية باختلاف السنتها ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن ابان بن تغلب قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون)؟
 قال (): هو علي عليه السلام لان رسول الله صلي الله عليه واله ليس فيه خلاف ().
 وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قال " النبا العظيم " هو امير المءمنين عليه السلام ().
   وذكر صاحب كتاب النخب حديثا مسندا عن محمد بن مءمن الشيرازي باسناده الي السدي في تفسير قوله عز وجل (عم يتساءلون عن النبا العظيم).
 قال: اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد هذا الامر بعدك لنا ام لمن؟ قال: يا صخر! الامر من بعدي لمن هو مني بمنزلة هارون من موسي فانزل الله سبحانه (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) يعني:
 اهل مكة يتساءلون عن خلافة علي بن ابي طالب عليه السلام " النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون " (منهم المصدق بولايته وخلافته، ومنهم المكذب بهما.
 
 ثم قال " كلا سيعلمون " بعدك ان ولايته حق، ثم قال توكيدا " ثم كلا سيعلمون " (ان ولايته حق اذا سءلوا) () عنها في قبورهم، فلا يبقي ميت في مشرق ولا في مغرب ولا بر ولا بحر الا ومنكر ونكير يسالانه عن ولاية امير المءمنين عليه السلام بعد الموت، يقولان للميت: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ومن امامك؟ () [ورواه ابن طاووس (رحمه الله) في كتاب اليقين، والعلامة (رحمه الله) في نهج الحق عن الحافظ محمد بن مءمن المذكور] ()   وذكر ايضا حديثا باسناده () الي علقمة انه قال: خرج يوم صفين رجل من عسكر الشام وعليه سلاح وفوقه مصحف وهو يقرا " عم يتساءلون عن النبا العظيم " فاردت البراز اليه، فقال (لي) () علي عليه السلام: مكانك. وخرج بنفسه فقال له:
 اتعرف النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون؟) () قال: لا فقال علي عليه السلام: انا والله النبا العظيم الذي في () اختلفتم، وعلي ولايتي تنازعتم، وعن ولايتي رجعتم بعد ما قبلتم، وببغيكم هلكتم بعد ما بسيفي نجوتم، ويوم الغدير قد علمتم، ويوم القيامة تعلمون ما عملتم () ثم علاه بسيفه، فرمي براسه ويده ().
   ويءيده: ما رواه () الاصبغ بن نباتة ان عليا عليه السلام قال: والله انا " النبا
 
 العظيم الذي هم فيه مختلفون كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون " حين اقف بين الجنة والنار، واقول: هذا لي، وهذا لك ().
   [وذكر كثير من العامة ايضا كالخوارزمي وغيره في قوله تعالي (عم يتساءلون عن النبا العظيم) ان المراد به امير المءمنين عليه السلام] ().
 وقوله تعالي: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا () معناه: انه اذا كان يوم القيامة " يقوم الروح " وهو خلق ما خلق الله تعالي اعظم منه وحده صفا، وتقوم الملاءكة كلهم صفا، فيكون خلفه مثل صفهم " لا يتكلمون  اي الروح والملاءكة في ذلك اليوم  الا من اذن له الرحمن  في الكلام  وقال صوابا " في كلامه، وهم النبي والاءمة، صلوات الله عليهم لما رواه:
   محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن سعدان بن مسلم، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) قال: نحن والله الماذون لهم يوم القيامة، والقاءلون صوابا.
 قال: قلت: ما تقولون اذا تكلمتم؟ قالوا: نحمد ربنا ونصلي علي نبينا ونشفع لشيعتنا، فلا يردنا ربنا.
 وروي عن الكاظم عليه السلام مثله ().
 وذكر علي بن ابراهيم في تفسيره مثله.
 
   وروي ايضا، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن ابي خالد القماط، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: قال: اذا كان يوم القيامة، وجمع الله الخلاءق من الاولين والاخرين في صعيد واحد، خلع قول " لا اله الا الله " من جميع الخلاءق الا من اقر بولاية علي عليه السلام وهو قوله تعالي (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا) ( ).
 وقوله تعالي: يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسين بن احمد عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن يونس بن يعقوب [و] () عن خلف ابن حماد، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن سعيد () السمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قوله تعالي (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) يعني علويا يوالي ابا تراب. وروي محمد بن خالد البرقي، عن يحيي الحلبي (عن هارون بن خارجة وخلف بن حماد) () عن ابي بصير مثله ().
   وجاء في باطن تفسير اهل البيت عليهم السلام ما يءيد هذا التاويل في تاويل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الكهف: ">﴿اما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد الي ربه فيعذبه عذابا نكرا﴾</a> () قال: هو يرد الي امير المءمنين عليه السلام " فيعذبه عذابا نكرا  حتي يقول  يا ليتني كنت ترابا " اي من شيعة ابي تراب. ومعني " ربه " اي صاحبه.
 يعني ان امير المءمنين عليه السلام قسيم الجنة والنار، وهو يتولي العذاب والثواب
 
 وهو الحاكم في الدنيا ويوم الماب ().
 صلوات الله عليه وعلي ذريته الانجاب ما هبت رياح وثارت سحاب.
 "  " " سورة النازعات " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: يوم ترجف الراجعة () تتبعها الرادفة ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن القاسم بن اسماعيل، عن علي بن خالد العاقولي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي () عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قوله عز وجل (يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة).
 قال " الراجفة " الحسين بن علي صلوات الله عليهما و " الرادفة " علي بن ابي طالب عليه السلام، واول من ينفض عن راسه التراب الحسين بن علي عليهما السلام في خمسة وسبعين الفا وهو قوله عز وجل (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار) ().
 وهذا مما يدل علي الرجعة الي الدنيا، ولله الاخرة والاولي.
 وقوله تعالي: قالوا تلك اذا كرة خاسرة ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا ابو عبد الله محمد بن
 
 احمد، عن القاسم بن اسماعيل، عن محمد بن سنان، عن سماعة بن مهران، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الكرة المباركة النافعة لاهلها يوم الحساب ولايتي واتباع امري، وولاية علي والاوصياء من بعده (واتباع امرهم، يدخلهم الله الجنة بها معي ومع علي وصيي والاوصياء من بعده) () والكرة الخاسرة: عداوتي وترك امري، وعداوة علي والاوصياء من بعده يدخلهم الله بها النار في اسفل السافلين ().
 والحمد لله رب العالمين.
 "  " " سورة عبس " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: انها تذكرة () فمن شاء ذكره () في صحف مكرمة () مرفوعة مطهرة () بايدي سفرة () كرام بررة () تاويله: ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قال: نزلت في الاءمة عليهم السلام ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسين بن احمد المالكي، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن خلف بن حماد، عن ابي ايوب الخزاز () عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (بايدي سفرة كرام بررة) قال: هم الاءمة عليهم السلام ().
 
 ومعني هذا التاويل: فقوله سبحانه (فمن شاء ذكره  اي القران  في صحف مكرمة) وهي الصحف المنزلة علي الانبياء، مثل صحف ابراهيم، وموسي " مكرمة " اي عند الله سبحانه " مرفوعة " عنده في اللوح المحفوظ " مطهرة " من دنس الانجاس لا يمسها الا المطهرون من الناس.
 " بايدي سفرة " وهم الاءمة عليهم السلام لانهم السفراء () بين الله وبين خلقه، ثم وصفهم بانهم كرام عليه بررة مطيعون لامره لا يعصون الله ما امرهم، ويفعلون ما يءمرون.
 وقوله تعالي: قتل الانسان ما اكفره () من اي شء خلقه () من نطفة خلقه فقدره () ثم السبيل يسره () ثم اماته فاقبره () ثم اذا شاء انشره () كلا لما يقض ما امره () تاويله: ظاهر وباطن، فالظاهر ظاهر، واما الباطن فهو:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر () عن جميل بن دراج، عن ابي اسامة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (كلا لما يقض ما امره) قلت [له]: () جعلت فداك متي ينبغي له ان يقضيه؟
 قال: نعم، نزلت في امير المءمنين عليه السلام.
 فقوله تعالي (قتل الانسان  يعني امير المءمنين عليه السلام  ما اكفره) يعني قاتله بقتله اياه.
 ثم نسب امير المءمنين عليه السلام فنسب خلقه وما اكرمه الله به، فقال (من اي شء خلقه من نطفة  الانبياء  (خلقه فقدره  للخير  ثم السبيل يسره  يعني سبيل الهدي  ثم اماته  ميتة الانبياء) ()  ثم اذا شاء انشره).
 قلت: ما معني قوله (اذا شاء انشره)؟
 قال: يمكث بعد قتله ما شاء الله، ثم يبعثه الله وذلك قوله (اذا شاء انشره)
 
 وقوله (لما يقض ما امره) في حياته بعد قتله في الرجعة ().
 وفي هذا التاويل صرح بالرجعة.
 وقال علي بن ابراهيم في تفسيره: قوله عز وجل (قتل الانسان  يعني به امير المءمنين عليه السلام  ما اكفره) يعني قاتله حتي قتله ().
 ومعني قوله " قتل " انه قد سبق في علمه تعالي بانه يقتل، واخباره بالفعل الماضي عن المستقبل يدل علي صحة وقوعه، وانه قد وقع، كما اخبر عن اهل الجنة والنار بقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة﴾</a> () ولله الحمد والمنة.
 "  " " سورة التكوير " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: واذا الموءدة سءلت () باي ذنب قتلت ()   قال ابو علي الطبرسي (رحمه الله): روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " واذا المودة سءلت باي ذنب قتلت " بفتح الميم والواو () والدال.
 وكذلك عن ابن عباس وهي المودة في القربي، وان قاطعها يسال باي
 
 ذنب قطعها ().
   وروي عن ابن عباس انه قال: من قتل في مودتنا وولايتنا ().
 ومعني سءالها توبيخ قاتلها، فيكون القاتل هنا هو المسءول علي الحقيقة لا المقتولة.
   ويءيده: ما ذكره علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره قال: سالته عن قوله عز وجل (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت)؟ قال: هي مودتنا، وفينا نزلت ().
   وروي عن سليمان () بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن ابي الحسن الازدي، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، عن ابن عباس انه قال:
 هو من قتل مودتنا اهل البيت ().
   وعن منصور بن حازم، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت)؟ قال: هي مودتنا، وفينا نزلت ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، عن منصور بن يونس، عن منصور بن حازم عن زيد بن علي عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك قوله عز وجل (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت) قال: هي والله مودتنا، وهي والله فينا خاصة ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن اسماعيل
 
 ابن يسار، عن علي بن جعفر الحضرمي، عن جابر الجعفي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت)؟
 قال: من قتل في مودتنا سءل قاتله عن قتله ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد ابن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت " قال: من قتل في مودتنا ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن الحسن بن الحسين الانصاري، عن عمرو بن ثابت، عن علي بن القاسم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله تعالي (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت)؟
 قال: شيعة ال محمد تسال " باي ذنب قتلت " ().
   وعن علي بن جمهور، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: قوله عز وجل (واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت) قال: يعني الحسين عليه السلام ().
 معناه ان قاتله يسال عن مودة الحسين عليه السلام فلا يقبل منه الاعتذار ويءمر به الي النار وبءس القرار:
   كما روي عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود بن سليمان قال: حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان موسي سال ربه: ان هارون مات، فاغفر له، فاوحي الله اليه:
 
 يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك، ما خلا قاتل الحسين، فاني انتقم [له] () من قاتله ().
   وبه قال رسول الله صلي الله عليه واله: حرم الله الجنة علي من ظلم اهل بيتي و [علي] () قاتلهم و [علي] () المعين عليهم، و [علي] () من سبهم " اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " ().
   وبه قال رسول الله صلي الله عليه واله: الويل لظالمي اهل بيتي (عذابهم غدا) () مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار ().
   وروي صاحب عيون الاخبار باسناد يرفعه الي الصادق عليه السلام قال: انه قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان قاتل الحسين عليه السلام في تابوت من نار، عليه نصف عذاب اهل الدنيا [و] () قد شدت يداه ورجلاه بسلاسل من نار، منكس () في النار، حتي (لا) () يقع في قعر جهنم [و] () له ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم من شدة نتنه وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم، مع جميع من شايع علي قتله " كلما نضجت جلودهم  بدل الله عز وجل (عليهم) ()  جلودا غيرها " () ليذوقوا العذاب
 
 (الاليم) () لا يفتر عنهم ساعة، ويسقون من حميم جهنم ، فالويل لهم من عذاب الله في النار ().
 وقوله تعالي: فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس () والليل اذا عسعس () والصبح اذا تنفس ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا عبد الله بن العلا، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عثمان بن ابي شيبة، عن الحسين بن عبد الله الارجاني عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام قال:
 ساله ابن الكوا عن قوله عز وجل (فلا اقسم بالخنس)؟
 فقال: ان الله لا يقسم بشء من خلقه، فاما قوله " الخنس " فانه ذكر قوما خنسوا علم الاوصياء، ودعوا الناس الي غير مودتهم، ومعني خنسوا: ستروا.
 فقال له و (الجوار الكنس)؟ قال: يعني الملاءكة جرت بالعلم () الي رسول الله صلي الله عليه واله فكنسه عنه الاوصياء من اهل بيته، لا يعلمه احد غيرهم، ومعني كنسه: رفعه وتواري به.
 فقال (والليل اذا عسعس)؟ قال: يعني ظلمة الليل، وهذا ضربه الله مثلا لمن ادعي الولاية لنفسه، وعدل عن ولاة الامر.
 قال: فقوله (والصبح اذا تنفس)؟ قال: يعني بذلك الاوصياء يقول: ان علمهم انور وابين من " الصبح اذا تنفس " ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن اسماعيل بن السمان، عن موسي بن جعفر بن وهب، عن وهب بن شاذان عن الحسن بن الربيع، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثتني ام هاني قالت: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس)؟
 
 فقال: يا ام هاني امام يخنس نفسه سنة ستين وماءتين، ثم يظهر كالشهاب الثاقب في الليلة الظلماء، فان ادركت زمانه قرت عينك يا ام هاني ().
 وقوله تعالي: انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا علي بن العباس، عن حسين بن محمد، عن احمد بن الحسين، عن سعيد بن خثيم () عن مقاتل، عمن حدثه، عن ابن عباس في قوله عز وجل (انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين) قال: يعني رسول الله () صلي الله عليه واله " ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع " عند رضوان خازن الجنة، وعند مالك خازن النار " ثم امين " فيما استودعه الله الي خلقه واخوه علي امير المءمنين امين (ايضا) () فيما استودعه محمد صلي الله عليه واله الي امته () "  " " سورة الانفطار " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: علمت نفس ما قدمت واخرت () ذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره: انها نزلت في الثاني، يعني ما قدمت من ولاية ابي فلان ومن ولاية نفسه، وما اخرت من ولاة الامر من بعده ().
 وذكر ايضا قال: وقوله عز وجل (بل تكذبون بالدين) اي بالولاية، فالدين
 
 هو الولاية ().
 قوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم) قال: (ان) () الابرار نحن هم، والفجار: هم عدونا ().
 "  " " سورة المطففين " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ()   تاويله: ما رواه احمد بن ابراهيم بن عباد باسناده الي عبد الله بن بكير يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (ويل للمطففين  يعني الناقصين () لخمسك يا محمد  الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) اي اذا صاروا () الي حقوقهم من الغناءم يستوفون.
 " واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون " اي اذا سالوهم خمس ال محمد نقصوهم.
 
 وقوله تعالي (ويل يومءذ للمكذبين) بوصيك يا محمد، وقوله تعالي (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين) قال: يعني تكذيبه بالقاءم عليه السلام اذ يقول له:
 لسنا نعرفك، ولست من ولد فاطمة عليها السلام، كما قال المشركون لمحمد صلي الله عليه واله ().
 وقوله تعالي: كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ()   تاويله: رواه الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن علي بن محمد (عن بعض اصحابنا) () عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: قلت له: قوله عز وجل (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين) (قال: هم الذين فجروا في حق الاءمة واعتدوا عليهم) ().
 قال: فقلت [له]: () ثم يقال " هذا الذي كنتم به تكذبون " قال: يعني (به) () امير المءمنين عليه السلام (قال) (): قلت: (هذا) () تنزيل؟ قال: نعم ().
 وقوله تعالي: كلا ان كتاب الابرار لفي عليين () وما ادراك ما عليون () كتاب مرقوم ()   تاويله: رواه ايضا محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد [وغيره،] () عن محمد بن خالد () عن ابي نهشل، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 ان الله تعالي خلقنا من اعلي عليين، وخلق قلوب شيعتنا مما خلقنا منه، وخلق ابدانهم من دون ذلك، فقلوبهم تهوي الينا، لانها خلقت مما خلقنا منه.
 ثم تلا [هذه الاية] () (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم).
 
 وخلق عدونا من سجين، وخلق قلوب شيعتهم مما خلقوا () منه و (خلق) () ابدانهم من دون ذلك، فقلوبهم تهوي اليهم لانها خلقت مما خلقوا منه، ثم تلا [هذه الاية] () (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وما ادريك ما سجين كتاب مرقوم) () ومما ورد في هذا المعني، ان النبي والاءمة صلي الله عليهم خلقوا من طينة عليين هو:
   ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) في كتاب " المعراج "  عن رجاله مرفوعا  عن عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يخاطب عليا عليه السلام يقول:
 يا علي ان الله تبارك وتعالي كان ولا شء معه فخلقني وخلقك روحين من نور جلاله ، وكنا امام عرش رب العالمين نسبح الله ونقدسه، ونحمده ونهلله، وذلك قبل ان خلق السماوات والارضين.
 فلما اراد ان يخلق ادم خلقني واياك من طينة واحدة، من طينة عليين وعجننا بذلك النور، وغمسنا في جميع الانوار وانهار الجنة، ثم خلق ادم واستودع صلبه تلك الطينة () والنور، فلما خلقه استخرج ذريته من ظهره، فاستنطقهم وقررهم بربوبيته ().
 فاول خلق اقر () له بالربوبية انا وانت والنبيون علي قدر منازلهم وقربهم من الله عز وجل.
 فقال الله تبارك وتعالي: صدقتما واقررتما  يا محمد ويا علي  وسبقتما خلقي الي طاعتي، وكذلك كنتما في سابق علمي فيكما، فانتما صفوتي من خلقي
 
 والاءمة من ذريتكما وشيعتكما، وكذلك خلقتكم.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي فكانت الطينة في صلب ادم ونوري ونورك بين عينيه، فما زال ذلك النور ينتقل بين اعين النبيين والمنتجبين حتي وصل النور والطينة الي صلب عبد المطلب، فافترق نصفين، فخلقني الله من نصف () واتخذني نبيا ورسولا، وخلقك من النصف الاخر فاتخذك خليفة ووصيا ووليا.
 فلما كنت من عظمة ربي كقاب قوسين او ادني قال لي: يا محمد من اطوع خلقي لك؟ فقلت: علي بن ابي طالب.
 فقال عز وجل: فاتخذه خليفة ووصيا،، فقد اتخذته صفيا ووليا.
 يا محمد كتبت اسمك واسمه علي عرشي من قبل ان اخلق (احدا) () محبة مني لكما ولمن احبكما وتولاكما واطاعكما، فمن احبكما واطاعكما وتولاكما كان عندي من المقربين، ومن جحد ولايتكما وعدل عنكما كان عندي من الكافرين الضالين.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي، فمن ذا يلج بيني وبينك (و) () انا وانت من نور واحد وطينة واحدة؟ فانت احق الناس بي في الدنيا والاخرة، وولدك ولدي وشيعتكم () شيعتي واولياءكم اولياءي، وانتم معي غدا في الجنة ().
 وهذا يدل علي ان امير المءمنين عليه السلام افضل من الانبياء والمرسلين عليهم السلام لانه سبقهم الي الاقرار هو والنبي المختار، صلي الله عليهما وعلي ذريتهما الاطهار ما اطرد الليل والنهار.
 
   وروي محمد بن العباس (رحمه الله)، عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم ابن محمد، عن سعيد بن عثمان الخزاز () قال: سمعت ابا سعيد المداءني يقول:
 " كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادريك ما عليون كتاب مرقوم " بالخير، مرقوم بحب محمد وال محمد عليهم السلام ().
 ثم قال " كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وما ادريك ما سجين كتاب مرقوم " (بالشر مرقوم ببغض محمد وال محمد صلي الله عليه واله ومعني سجين كتاب مرقوم) () وسجين: موضع في جهنم، وانما سمي به الكتاب مجازا تسمية الشء باسم مجاورة ومحله، اي كتاب اعمالهم في سجين.
   وروي عن البراء بن عازب انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " سجين " اسفل سبع ارضين ().
   وروي ان عبد الله بن العباس جاء الي كعب الاحبار وقال له: اخبرني عن قول الله عز وجل (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين).
 فقال له: ان روح الفاجر يصعد بها الي السماء فتابي السماء ان تقبلها، فيهبط بها الي الارض فتابي الارض ان تقبلها، فتنزل [الي] () سبع ارضين حتي ينتهي بها الي سجين، وهو موضع جنود ابليس اللعين ().
 فعليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 واما معني عليين: فانه مراتب عالية محفوفة بالجلالة، وقيل: هي في السماء
 
 السابعة وفيها ارواح المءمنين، وقيل: هي في سدرة المنتهي، وهي التي ينتهي اليها كل شء من امر الله تعالي، وقيل " عليون " الجنة، وقيل: هي لوح من زبرجدة خضراء معلق تحت العرش، اعمالهم  مكتوبة مرقومة ()  فيه طاعاتهم وما تقر به اعينهم ويوجب سرورهم بضد كتاب الفجار.
 ومما ورد ان في عليين منزل النبي صلي الله عليه واله والاءمة صلوات الله عليهم ومنزل شيعتهم   هو ما رواه ابو طاهر المقلد بن غالب (رحمه الله)، عن رجاله، باسناد متصل الي (علي بن شعبة الوالبي () عن الحارث الهمداني قال: دخلت علي امير المءمنين () علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ساجد يبكي حتي علا نحيبه وارتفع صوته بالبكاء، فقلنا:
 يا امير المءمنين لقد امرضنا بكاءك وامضنا واشجانا، وما رايناك قد فعلت مثل هذا الفعل قط!
 فقال: كنت ساجدا ادعو ربي بدعاء الخيرة () في سجدتي، فغلبتني عيني فرايت رءيا هالتني وافظعتني، رايت رسول الله صلي الله عليه واله قاءما وهو يقول: يا ابا الحسن طالت غيبتك عني، وقد اشتقت الي رءيتك، وقد انجز لي ربي ما وعدني فيك.
 فقلت: يا رسول الله وما الذي انجز لك في؟ قال: انجز لي فيك وفي زوجتك وابنيك وذريتك في الدرجات العلي في عليين.
 فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله فشيعتنا؟ قال: شيعتنا معنا وقصورهم بحذاء قصورنا، ومنازلهم مقابل منازلنا.
 فقلت: يا رسول الله فما لشيعتنا في الدنيا؟ قال: الامن والعافية.
 قلت: فما لهم عند الموت؟ قال: يحكم الرجل في نفسه، ويءمر ملك الموت بطاعته (واي ميتة شاء ماتها، وان شيعتنا ليموتون علي قدر حبهم لنا) ().
 قلت: فما لذلك حد يعرف به؟ قال: بلي ان اشد شيعتنا لنا حبا يكون
 
 خروج نفسه كشرب احدكم في اليوم الصاءف الماء البارد الذي ينتفع منه القلب، وان ساءرهم ليموت كما يغط احدكم علي فراشه كاقر ما كانت عينه بموته ().
 وقوله تعالي: يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد مولي بني هاشم، عن جعفر بن عنبسة، عن جعفر بن محمد، عن الحسن () بن بكر عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ بضبعي () علي بن ابي طالب عليه السلام حتي رءي بياض ابطيه وقال له:
 ان الله ابتداني فيك بسبع خصال، قال جابر: فقلت:
 بابي انت وامي يا رسول الله، وما السبع التي ابتداك (الله) () بهن؟
 قال: انا اول من يخرج من قبره وعلي معي، وانا اول من يجوز [علي] () الصراط وعلي معي، وانا اول من يقرع باب الجنة وعلي معي، وانا اول من يسكن عليين وعلي معي، وانا اول من يزوج من الحور العين وعلي معي، وانا اول من يسقي من الرحيق المختوم الذي ختامه مسك وعلي معي ().
 وقوله تعالي: ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد عن احمد بن الحسن قال: حدثني ابي، عن حصين () بن مخارق، عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام، عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) عن النبي صلي الله عليه واله قال: قوله تعالي (ومزاجه من تسنيم) قال: هو اشرف شراب في
 
 الجنة يشربه محمد وال محمد، وهم المقربون السابقون: رسول الله صلي الله عليه واله وعلي ابن ابي طالب والاءمة وفاطمة وخديجة ().
 صلوات الله عليهم وعلي ذريتهم الذين اتبعوهم بايمان يتسنم عليهم من اعالي دورهم ()   محمد بن ابي القاسم في " البشارة " باسناده الي ابي العباس الضرير الدمشقي عن ابي الصباح، عن همام بن ابي علي () قال: قلت لكعب الاحبار:
 ما تقول في هذه الشيعة شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال:
 يا همام اني اجد صفتهم في كتاب الله المنزل، انهم حزب الله [ورسوله] () وانصار دينه، وشيعة وليه، وهم خاصة الله من عباده، نجباءه من خلقه، اصطفاهم لدينه، وخلقهم لجنته، مسكنهم جنة الفردوس الاعلي في قباب الدر وغرف اللءلء وهم المقربون الابرار، يشربون من الرحيق المختوم، وتلك عين يقال لها " تسنيم " لا يشرب فيها غيرهم فان تسنيما عين وهبها الله لفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله زوجة علي عليه السلام تخرج من تحت قاءمة (العرش) ().
 قبتها علي برد الكافور، وطعم الزنجبيل، وريح المسك، ثم تسنم () فيشرب منها شيعتها واحباءها.
 ولقبتها اربع () قواءم: قاءمة من لءلءة بيضاء، تخرج من تحتها عين تسيل في سبل اهل الجنة، يقال لها " السلسبيل ".
 وقاءمة من درة صفراء تخرج من تحتها عين يقال لها " طهور " وهي التي قال الله تعالي (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) ().
 
 وقاءمة من درة خضراء، تخرج من تحتها عينان نضاختان من خمر وعسل.
 وكل عين منها تسيل الي الجنان الا التسنيم، فانها تسنم الي عليين، فيشرب منها خاصة اهل الجنة وهم شيعة علي عليه السلام واحباءه وذلك قول الله عز وجل (يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون) فهنيءا لهم.
 قال كعب: والله لا يحبهم الا من اخذ الله عز وجل منه الميثاق ().
   وروي عنه عليه السلام انه قال: تسنيم اشرف شراب في الجنة يشربه محمد وال محمد صرفا، ويمزج لاصحاب اليمين ولساءر اهل الجنة () وقوله تعالي: ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون () واذا مروا بهم يتغامزون () واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين () واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون () وما ارسلوا عليهم حافظين () فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون () علي الاراءك ينظرون () هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون () معناه: قوله سبحانه (ان الذين اجرموا) وهم منافقو قريش، كانوا اذا مر بهم امير المءمنين عليه السلام واصحابه يضحكون منهم ويتغامزون عليهم (واذا انقلبوا  المنافقون الي اهليهم  انقلبوا فكهين  اي متفكهين بذكرهم مسرورين بما هم فيه  واذا راوهم  اي المنافقون المءمنين  قالوا هءلاء لضالون وما ارسلوا عليهم حافظين) (اي يقول المنافقون: ان المءمنين ضالون وبعد ذلك ان المنافقين لم يرسلوا من قبل الله علي المءمنين حافظين) () بما كلفوا به، شاهدين عليهم يوم القيامة، بل المءمنون هم الحافظون الشاهدون علي المنافقين بما كانوا يعملون.
 
 ثم قال سبحانه " فاليوم  اي يوم القيامة  الذين امنوا  يعني امير المءمنين واصحابه  من الكفار  المنافقين  يضحكون علي الاراءك ينظرون " الي المنافقين وهم في النار يعذبون.
 ثم قال سبحانه (هل ثوب الكفار  الذين ضحكوا من المءمنين اي هل حصل لهم من الثواب والعقاب والجزاء  ما كانوا يفعلون) في الدنيا من الافعال القبيحة ثوابا وجزاء غير الخزي والفضيحة؟
   واما تاويله: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن حصين بن مخارق، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم، عن عباية بن ربعي، عن علي عليه السلام انه كان يمر بالنفر من قريش فيقولون: انظروا الي هذا الذي اصطفاه محمد واختاره من بين اهله، ويتغامزون فنزلت هذه الايات (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون واذا مروا بهم يتغامزون) الي اخر السورة ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن الحكم بن سليمان، عن محمد بن كثير، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) قال: ذاك هو الحارث بن قيس واناس معه، كانوا اذا مر بهم علي عليه السلام قالوا: انظروا الي هذا الذي اصطفاه محمد، واختاره من بين اهل بيته، فكانوا يسخرون ويضحكون، فاذا كان يوم القيامة فتح بين الجنة والنار باب، فعلي عليه السلام يومءذ علي الاراءك متكء ويقول لهم: هلم لكم، فاذا جاءوا سد بينهم الباب، فهو كذلك يسخر منهم ويضحك، وهو قوله تعالي (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون علي الاراءك ينظرون هل
 
 ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن محمد الواسطي باسناده الي مجاهد في قوله تعالي (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) قال: ان نفرا من قريش كانوا يقعدون بفناء الكعبة فيتغامزون باصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ويسخرون منهم، فمر بهم، ماء علي عليه السلام في نفر من اصحاب رسول صلي الله عليه واله فضحكوا منهم وتغامزوا عليهم، وقالوا: هذا اخو محمد! فانزل الله عز وجل (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) فاذا كان يوم القيامة ادخل علي عليه السلام (و) () من كان معه الجنة فاشرفوا علي هءلاء الكفار ونظروا اليهم، فسخروا منهم وضحكوا، وذلك قوله تعالي (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون) ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس، عن عبد الرحمان بن سالم () عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) الي اخر السورة نزلت في علي عليه السلام وفي الذين استهزءا به من بني امية، وذلك ان عليا عليه السلام مر علي قوم من بني امية والمنافقين فسخروا منه ().
   واحسن ما قيل في هذا التاويل:
 ما رواه ايضا [عن] () محمد بن القاسم، عن ابيه باسناده، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة اخرجت اريكتان من الجنة فبسطتا علي شفير جهنم، ثم يجء علي عليه السلام حتي يقعد فاذا قعد ضحك واذا ضحك انقلبت جهنم فصارت عاليها سافلها، ثم يخرجان فيوقفان بين يديه، فيقولان:
 
 يا امير المءمنين يا وصي رسول الله الا ترحمنا؟ الا تشفع لنا عند ربك؟ قال: فيضحك منهما، ثم يقوم فيدخل (وترفع) () الاريكتان ويعادان الي موضعهما.
 فذلك قوله عز وجل (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون علي الاراءك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) ().
 "  " " سورة الانشقاق " " وفيها اية واحدة " وهي: قوله تعالي: فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا ()   تاويله: رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يوسن، عن سماعة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 [سالته عن] () قوله تعالي (فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا).
 [فقال:] () هو علي وشيعته، يءتون كتبهم بايمانهم ().
 
 "  " " سورة البروج " " وفيها ثلاث ايات "   محمد بن علي بن شهراشوب في كتاب المناقب باسناده عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام في خبر: ولقد سءل رسول الله صلي الله عليه واله وانا عنده عن الاءمة عليهم السلام؟
 فقال " والسماء ذات البروج " ان عدتهم عدة () البروج، ورب الليالي والايام والشهور (عددهم كعدة الشهور) ().
 وقوله تعالي: وشاهد ومشهود ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (وشاهد ومشهود) قال: (هو) () النبي وامير المءمنين، صلوات الله عليهما ().
 وبيانه: ان الشاهد هو النبي، والمشهود هو امير المءمنين عليه السلام بدليل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الحج: ">﴿ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس﴾</a> ().
 قال ابو جعفر عليه السلام: رسول الله الشاهد () علينا بما بلغنا عن الله، ونحن الشهداء
 
 علي الناس ().
 وقوله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير ()   تاويله: رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس عن مقاتل، عن عبد الله بن بكير، عن صباح الازرق قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير):
 هو امير المءمنين وشيعته (). صلوات الله عليه وعليهم وسلامه ورحمته.
 "  " " سورة الطارق () "   عن ابن ابراهيم، عن جعفر بن احمد، عن عبيد الله بن موسي، عن الحسن () ابن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (والسماء والطارق) قال: السماء في هذا الموضع امير المءمنين عليه السلام " والطارق " الذي يطرق الاءمة عليهم السلام من عند ربهم فيما يحدث بالليل والنهار، وهو الروح الذي مع الاءمة عليهم السلام.
 قلت " والنجم الثاقب "؟ قال: ذاك رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وبهذا الاسناد، قلت " انهم يكيدون كيدا "؟ قال:
 كادوا رسول الله صلي الله عليه واله وكادوا عليا عليه السلام وكادوا فاطمة عليها السلام فقال الله تعالي:
 
 (انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين  يا محمد  امهلهم رويدا) لو قد بعثت القاءم فينتقم [لي] () من الجبارين والطواغيت من قريش وبني امية وساءر الناس ().
 "  " " سورة الاعلي " " وفيها اربع ايات " وهي قوله تعالي: بل تءثرون الحياة الدنيا () والاخرة خير وابقي () ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي ()   تاويله: رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن عبد الله بن ادريس، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (بل تءثرون الحياة الدنيا  قال: (يعني) () ولايتهم.
  والاخرة خير وابقي  قال: ولاية امير المءمنين عليه السلام.
  ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي) ().
   وروي حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن ابن رباط عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) () قال: يا ابا محمد، ان عندنا الصحف التي قال الله سبحانه (صحف ابراهيم وموسي).
 
 قال: قلت: جعلت فداك وان الصحف هي الالواح؟ قال: نعم ().
 "  " " سورة الغاشية " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () تصلي نارا حامية () تسقي من عين انية () ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع ()   تاويله: ذكره الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) في اماليه في حديث يرفعه الي ابي جعفر الباقر عليه السلام () ان امير المءمنين عليه السلام قال لقنبر (رضي الله عنه): يا قنبر ابشر وبشر واستبشر لقد مات رسول الله صلي الله عليه واله وهو علي امته ساخط الا الشيعة، الا وان لكل شء عروة، وعروة الاسلام الشيعة.
 الا وان لكل شء دعامة، ودعامة الاسلام الشيعة.
 الا وان لكل شء شرفا، وشرف الاسلام الشيعة.
 الا وان لكل شء سيدا، وسيد المجالس مجلس الشيعة.
 الا وان لكل شء اماما، وامام الارض ارض يسكنها الشيعة، والله لولا ما في الارض منكم لما انعم الله علي اهل خلافكم ولا اصابوا الطيبات مالهم في الدنيا ولا لهم في اخرة من نصيب، و (ان) () كل ناصب وان تعبد واجتهد منسوب الي
 
 هذه الاية (عاملة ناصبة تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع) الحديث ().
 [وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في هذه الاية مثل ذلك] ().
   وروي عن اهل البيت عليهم السلام حديثا [مسندا] () في قوله عز وجل (وجوه يءمءذ خاشعة عاملة ناصبة) انها التي نصبت العداوة لال محمد عليهم السلام واما (وجوه يءمءذ ناعمة لسعيها راضية) الاية، فهم شيعة ال محمد، صلوات الله عليهم ().
   وروي الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن سهل عن () محمد، عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت (له) () " هل اتاك حديث الغاشية " قال: يغشاهم الامام القاءم بالسيف.
 قال: قلت " وجوه يومءذ خاشعة " قال: [خاضعة] () لا تطيق الامتناع.
 قال: قلت " عاملة " قال: عملت بغير ما انزل الله.
 قال: قلت " ناصبة " قال: نصبت غير ولاة الامر.
 قال: قلت " تصلي نارا حامية ".
 قال: تصلي نار الحرب في الدنيا علي عهد القاءم، وفي الاخرة [نار] جهنم ().
 وقوله تعالي: ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم () (جاء في تاويله الباطن ما رواه:) ()
 
   محمد بن العباس (ره)، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة وكلنا الله بحساب شيعتنا، فما كان لله سالنا الله ان يهبه لنا فهو لهم، وما كان للادميين سالنا الله ان يعوضهم بدله فهو لهم، وما كان لنا فهو لهم ثم قرا " ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم " ().
   وبهذا الاسناد الي عبد الله بن حماد، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده عليهم السلام في قوله عز وجل (ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم) قال: اذا كان يوم القيامة وكلنا الله بحساب شيعتنا، فما كان لله سالناه ان يهبه لنا فهو لهم، وما كان لمخالفيهم () فهو لهم، وما كان لنا فهو لهم، ثم قال: هم معنا حيث كنا ().
   وروي عن الصادق عليه السلام في قوله (ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم) قال عليه السلام: اذا حشر الله الناس في صعيد واحد اجل الله اشياعنا ان يناقشهم في الحساب فنقول: الهنا هءلاء شيعتنا. فيقول الله تعالي: قد جعلت امرهم اليكم، وقد شفعتكم فيهم وغفرت لمسيءهم، ادخلوهم الجنة بغير حساب ().
   وقال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن يونس بن يعقوب، عن جميل بن دراج قال: قلت لابي الحسن عليه السلام:
 احدثهم بتفسير جابر؟ قال: لا تحدث به السفلة فيذيعوه، اما تقرا (ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم) قلت: بلي.
 قال: اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين ولانا حساب شيعتنا
 
 فما كان بينهم وبين الله حكمنا علي الله فيه فاجاز حكومتنا، وما كان بينهم وبين الناس استوهبناه فوهبوه لنا، وما كان بيننا وبينهم فنحن احق من عفا وصفح ().
   ويءيد ذلك ما جاء في الزيارة الجامعة المروية عن الهادي عليه السلام وهو قوله: واياب الخلق اليكم وحسابهم عليكم ().
 ومعني هذا التاويل: الظاهر: ان الضمير في الينا وعلينا راجع الي الله تعالي.
 واما الباطن: فانه راجع اليهم، صلوات الله عليهم، وذلك لانهم ولاة امره ونهيه في الدنيا والاخرة، والامر كله لله، فلمن شاء من خلقه جعله اليه، ولا شك ان رجوع الخلق يوم القيامة اليهم، وحسابهم عليهم، فيدخلون وليهم الجنة، وعدوهم النار كما ورد في كثير من الاخبار ان امير المءمنين عليه السلام قسيم الجنة والنار.
   (ويءيده: ما ذكره) () الشيخ محمد بن يعقوب (رحمه الله)، [قال:] () روي عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن شمر عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال:: قال لي: يا جابر اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين لفصل الخطاب، دعي برسول الله صلي الله عليه واله،، ودعي بامير المءمنين عليه السلام فيكسي رسول الله صلي الله عليه واله حلة خضراء تضء ما بين المشرق والمغرب، ويكسي علي عليه السلام مثلها (ويكسي رسول الله صلي الله عليه واله حلة وردية تضء () ما بين المشرق والمغرب، ويكسي علي عليه السلام مثلها، ثم يصعدان عندهما) () ثم يدعي بنا، فيدفع الينا حساب الناس، فنحن والله ندخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار.
 ثم يدعي بالنبيين عليهم السلام، فيقامون صفين عند عرش الله عز وجل حتي نفرع
 
 من حساب الناس فاذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، بعث رب العزة تبارك وتعالي عليا عليه السلام فانزلهم منازلهم من الجنة وزوجهم، فعلي  والله  الذي يزوج اهل الجنة في الجنة، وما ذاك الي احد غيره، كرامة من الله عز ذكره، وفضلا فضله به ومن به عليه، وهو  والله  يدخل اهل النار النار، وهو الذي يغلق علي اهل الجنة ابوابها، لان ابواب الجنة اليه، وابواب النار اليه ().
 ومن اجل ذلك انه قسيم الجنة والنار.
 ومما ورد في انه قسيم الجنة والنار وما العلة في ذلك:
   ما روي مسندا عن المفضل بن عمر () قال: قلت للامام ابي عبد الله عليه السلام.
 لم صار امير المءمنين عليه السلام قسيم الجنة والنار؟ قال: لان حبه ايمان وبغضه كفر، وانما خلقت الجنة لاهل الايمان، و [خلقت] () النار لاهل الكفر، فهو عليه السلام قسيم الجنة والنار لهذه العلة، فالجنة لا يدخلها الا اهل محبته، والنار لا يدخلها الا اهل بغضه.
 قال المفضل: فقلت: يا بن رسول الله فالانبياء والاوصياء كانوا يحبونه واعداءهم كانوا يبغضونه؟ قال: نعم. قلت: وكيف ذاك ()؟ قال: اما علمت ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله لا () يرجع حتي يفتح الله علي يديه " ودفع الراية الي علي ففتح الله عز وجل علي يديه؟ قلت: بلي.
 
 قال (): اما () علمت ان النبي صلي الله عليه واله لما اتي بالطاءر المشوي قال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك [والي] () ياكل معي [من هذا الطاءر] () وعني به عليا؟
 قلت: بلي. قال: فهل يجوز ان لا يحب انبياء الله ورسله واوصياءهم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله؟ (فقلت [له] (): لا. قال: فهل يجوز ان يكون المءمنون من اممهم لا يحبون حبيب الله وحبيب رسوله) () وانبياءه عليهم السلام؟ قلت: لا.
 قال: فقد ثبت ان جميع انبياء الله ورسله وجميع المءمنين محبون له، وثبت ان اعداءهم والمخالفين لهم كانوا له ولجميع اهل محبته مبغضين؟ قلت: نعم.
 قال: فلا يدخل الجنة الا من احبه من الاولين والاخرين، [ولا يدخل النار الا من ابغضه من الاولين والاخرين] () فهو اذا قسيم الجنة والنار.
 قال المفضل: (فقلت): () يا بن رسول الله فرجت عني فرج الله (عنك ).
   الصدوق (رحمه الله) في " علل الشراءع "، عن محمد بن الحسن (رضي الله عنه) عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة وضع منبر يراه جميع الخلاءق [يقف] () عليه رجل، ويقوم ملك عن يمينه وملك عن يساره [ف‍] ينادي الذي عن يمينه يقول:
 يا معشر الخلاءق، هذا علي بن ابي طالب عليه السلام صاحب الجنة، يدخل الجنة من شاء.
 وينادي الذي عن () يساره: يا معشر الخلاءق، هذا علي بن ابي طالب عليه السلام
 
 صاحب النار يدخلها من شاء ().
 "  " " سورة الفجر " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر () والليل اذا يسر () هل في ذلك قسم لذي حجر () معناه: اقسم الله سبحانه بهذه الاقسام لاجلال قدرها ولهذا قال (هل في ذلك قسم لذي حجر) اي عقل.
 ولهذا تاويل ظاهر وباطن: فالظاهر ظاهر.
 اما الباطن فهو:
   ما روي بالاسناد مرفوعا، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: () قوله عز وجل (والفجر  هو القاءم عليه السلام  وليال عشر  الاءمة عليهم السلام من الحسن الي الحسن  والشفع  امير المءمنين وفاطمة عليهما السلام  والوتر  هو الله وحده لا شريك له.
  والليل اذا يسر) هي دولة حبتر، فهي تسري الي قيام القاءم عليه السلام ().   [وروي ابن شهراشوب في المناقب هذه الرواية عن جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام، الا ان الوتر هو القاءم عليه السلام ولم يذكر الباقي] ().
   وروي محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسين بن احمد، عن محمد
 
 ابن عيسي، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال " الشفع " هو رسول الله وعلي، صلوات الله عليهما، " والوتر " هو الله الواحد عز وجل ().
 توجيه التاويل () الاول:
 اما قوله " ان الفجر هو القاءم عليه السلام " انما سمي بالفجر مجازا تسمية الشء باسم غايته، لان الفجر انفجار الصبح عن () الليل، والليل كناية عن اختفاءه عليه السلام، فاذا ظهر انجاب ظلام ليل الظلم، وطلع فجر العدل، وبزغت شمس الدين، وظهرت اعلام اليقين.
 واما قوله " وليال عشر الاءمة " انما كناهم عن الليالي مجازا ايضا، اي اهل الليالي اللواتي هن ليالي القدر كل ليلة منها " خير من الف شهر تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام هي حتي مطلع الفجر " ().
 والفجر هو القاءم عليه السلام علي ما مر بيانه.
 واما قوله " والليل اذا يسر هي دولة حبتر "، وانما شبهها بالليل لانها مظلمة بالظلم كالليل المظلم المقتم الذي " اذا اخرج  الانسان  يده لم يكد يريها " () وانما اقسم الله سبحانه بهذه الاقسام مجازا بحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه قوله (والفجر) اي صاحب الفجر.
 وقوله (وليال عشر والشفع والوتر "  اي واهل ذلك.
  والليل اذا يسر) ورب ذلك وهو الله سبحانه الملك العلام ذو الجلال والاكرام، فعلي نبيه واهل بيته منه افضل التحية والسلام.
 
 قوله تعالي: وجاء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري () يقول يا ليتني قدمت لحياتي () فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد () ذكر ابو علي الطبرسي (رحمه الله) في تفسيره معناه قال: قوله عز وجل:
 (وجاء يومءذ بجهنم يومءذ) اي احضرت ليراها اهل الموقف بعظم منظرها عيانا عين اليقين.
   قال: وروي مرفوعا عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الاية تغير وجه رسول الله صلي الله عليه واله وعرف (ذلك) () في وجهه، حتي اشتد علي اصحابه ما راوا من حاله انطلق بعضهم الي علي بن ابي طالب عليه السلام .
 فقالوا: يا علي لقد حدث امر [قد] () رايناه في وجه نبي الله.
 قال: فجاء علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله فاحتضنه من خلفه، وقبل بين عاتقيه ثم قال:
 يا نبي الله بابي انت وامي ما الذي حدث اليوم؟ قال: جاء جبرءيل فاقراني (وجاء يومءذ بجهنم) [قال] () فقلت: وكيف يجاء بها؟ قال: يجء بها سبعون الف ملك يقودونها بسبعين الف زمام، فتشرد شردة لو تركت لاحرقت اهل الجمع، ثم اتعرض (انا) () لها فتقول: مالي ولك يا محمد! فقد حرم الله لحمك علي، فلا يبقي يومءذ احد الا قال: نفسي نفسي، وان محمدا يقول: رب امتي امتي ().
 ثم قال سبحانه (يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري  في موضع لا ينتفع بها  يقول يا ليتني قدمت لحياتي  الداءمة عملا صالحا  فيومءذ لا يعذب عذابه  اي ذلك الانسان  احد  من خلق  ولا يوثق وثاقه احد).
 تاويله: جاء في تفسير علي بن ابراهيم (رحمه الله) ان الانسان يعني به الثاني ().
 
   ويءيده: ما روي عن عمر بن اذينة، عن معروف بن خربوذ قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا بن خربوذ اتدري ما تاويل هذه الاية (فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقة احد)؟ قلت: لا. قال: ذاك الثاني لا يعذب [و] () الله يوم القيامة عذابه احد ().
 ولما ذكر سبحانه مما اعد (ه] () للانسان من الذل والهوان، عقبه بذكر النفس المطمءنة وما اعد [ه] () لها من الكرامة في دار المقامة، فقال مخاطبا لها (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي).
 المعني: فقوله " يا ايتها النفس " فيكون الخطاب اما للنفس واما لصاحبها والمطمءنة: هي الساكنة (الامنة) () المبشرة بالجنة عند الموت ويوم البعث، التي يبيض وجهها، ويعطي كتابها بيمينها.
 وقوله " ارجعي الي ربك  اي يقال لها عند الموت: ارجعي الي ثواب ربك وما اعده لك من النعيم المقيم والرزق الكريم  راضية  بذلك  مرضية  اعمالك  فادخلي في عبادي  اي فزمرة عبادي الصالحين الذين رضيت عنهم وارضيتهم عني  وادخلي جنتي " التي وعدتكم بها، واعددتها لكم بسلام امنين.
   واما تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الرحمان بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قوله عز وجل (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي) قال نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
 وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) انها نزلت في علي عليه السلام ().
   [ثم روي عن جعفر بن احمد، عن عبد الله () بن موسي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام ان المعني بها الحسين عليه السلام] ().
   وروي، عن الحسن بن محبوب باسناده، عن صندل () عن داود بن فرقد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اقراوا سورة الفجر في فراءضكم ونوافلكم فانها سورة الحسين بن علي، وارغبوا فيها رحمكم الله.
 فقال له ابو اسامة  وكان حاضرا المجلس : كيف صارت هذه السورة للحسين خاصة؟
 فقال: الا تسمع الي قوله تعالي (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي)؟ (انما) () يعني الحسين بن علي صلوات الله عليهما، فهو ذو النفس المطمءنة الراضية المرضية، واصحابه من ال محمد صلوات الله عليهم الراضون عن الله يوم القيامة وهو راض عنهم.
 وهذه السورة [نزلت] () في الحسين بن علي وشيعته وشيعة ال محمد خاصة، من ادمن قراءة " الفجر " كان مع الحسين في درجته في الجنة، ان الله عزيز حكيم ().
   وروي ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن عباد بن سليمان، عن سدير الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 
 جعلت فداك يا بن رسول الله، هل يكره المءمن علي قبض روحه؟ قال: لا، اذا اتاه ملك الموت لقبض روحه جزع لذلك، فيقول له ملك الموت: يا ولي الله لا تجزع فوالذي بعث محمدا بالحق لانا ابر بك واشفق عليك من الوالد البر الرحيم بولده افتح عينيك وانظر.
 قال: فيتمثل () له رسول الله وامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين والاءمة صلوات الله عليهم فيقول (له): () هءلاء رفقاءك، فيفتح عينيه وينظر اليهم، ثم تنادي نفسه " ايتها النفس المطمءنة  الي محمد واهل بيته  ارجعي الي ربك راضية  بالولاية  مرضية  بالثواب  فادخلي في عبادي  يعني محمدا واهل بيته   وادخلي جنتي " فما من شء احب اليه من انسلال () روحه واللحوق بالمنادي (). "  " " سورة البلد " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " منها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد () ووالد وما ولد () لقد خلقنا الانسان في كبد () ايحسب ان لن يقدر عليه احد () يقول اهلكت مالا لبدا () ايحسب ان لم يره احد () الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين () وهديناه النجدين () فلا اقتحم العقبة () وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () ولهذا تاويل ومعني: فاما تاويل قوله (ووالد وما ولد) فهو :   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم
 
 ابن اسحاق، عن عبد الله بن حضيرة () عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (ووالد وما ولد).
 قال: يعني عليا وما ولد من الاءمة عليهم السلام ().
   وروي ايضا، عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد، عن ابراهيم بن صالح الانماطي، عن منصور، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (وانت حل بهذا البلد) قال: يعني رسول الله صلي الله عليه واله.
 قلت (ووالد وما ولد) قال: يعني علي وما ولد ().
   وروي ايضا، عن الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس ابن يعقوب، عن عبد الله بن محمد، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال (لي): () يا ابا بكر قول الله عز وجل (ووالد وما ولد) هو علي بن ابي طالب وما ولد الحسن والحسين عليهم السلام ().
 واما تاويل قوله تعالي (الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين) فهو:
   ما رواه الحسن بن ابي الحسن الديلمي في تفسيره حديثا مسندا يرفع الي ابي يعقوب الاسدي، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين) قال (): العينان رسول الله صلي الله عليه واله، واللسان: امير المءمنين، والشفتان: الحسن والحسين عليهم السلام (وهديناه النجدين) الي ولايتهم جميعا، والي البراءة من
 
 اعداءهم جميعا () [ومثله روي علي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، عن اسماعيل بن عباد، عن الحسين بن ابي يعقوب، عن بعض اصحابه، عن ابي جعفر عليه السلام وفيها زيادات اخر] ().
 واما قوله عز وجل: فلا اقتحم العقبة () وما ادريك ما العقبة () فك رقبة ()   تاويله: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن الحسين بن احمد عن محمد بن عيسي، عن يونس بن يعقوب، عن يونس بن زهير، عن ابان قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية (فلا اقتحم العقبة)؟
 فقال: يا ابان هل بلغك من احد فيها شء؟ فقلت: لا. فقال: نحن العقبة، فلا يصعد الينا الا من كان منا.
 ثم قال: يا ابان الا ازيدك فيها حرفا خير لك من الدنيا وما فيها؟ قلت: بلي.
 قال " فك رقبة " الناس مماليك النار كلهم (غيرك و) () غير اصحابك ففككم الله منها (قلت: بما فكنا منها؟
 قال:) () بولايتكم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد، عن محمد بن عمر، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (فك رقبة) قال: الناس كلهم عبيد النار الا من دخل في طاعتنا وولايتنا، فقد فك رقبته من النار، والعقبة: ولايتنا ().
 
   وقال ايضا: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الطبري () باسناده عن محمد ابن فضيل، عن ابان بن تغلب قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (فلا اقتحم العقبة)  فضرب بيده الي صدره  وقال: نحن العقبة التي من اقتحمها نجا، ثم سكت ثم قال لي:
 الا افيدك () كلمة هي خير لك من الدنيا وما فيها؟ وذكر الحديث الذي تقدم ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن القاسم، عن عبيد بن كثير، عن ابراهيم بن اسحاق، عن محمد بن الفضيل، عن ابان بن تغلب، عن الامام جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله عز وجل (فلا اقتحم العقبة) قال:
 نحن العقبة، ومن اقتحمها نجا، وبنا فك الله رقابكم من النار ().
 [وروي علي بن ابراهيم (رحمه الله) مثل ذلك وبمعناه مع زيادات اخر] ().
 واما المعني وتوجيه التاويل: قوله عز وجل (لا اقسم بهذا البلد  وهو البلد الحرام  وانت حل بهذا البلد) اي حال فيه، ولاجل حلولك فيه شرفته وعظمته واقسمت به.
 وان كانت نافية فالتقدير " لا اقسم بهذا البلد وانت حل فيه " اي حلال فيه منتهك الحرمة مستباح العرض والدم.
   ويءيده: ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كانت قريش تعظم البلد الحرام وتستحل محمدا صلي الله عليه واله فقال تعالي (لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد) يريد انهم استحلوك وكذبوك () وشتموك، فعاب الله ذلك عليهم.
 
 ثم ابتدا قسما ثانيا فقال (ووالد وما ولد) ().
 وعلي القولين ان " ووالد وما ولد " مقسم بهم، وهم علي والحسن والحسين عليهم السلام وحالهم في انتهاك الحرمة واستباحة العرض والدم كحال النبي صلي الله عليه واله.
 وقوله (لقد خلقنا الانسان  وهو عدو ال محمد عليهم السلام  في كبد  يكابد مصاءب الدنيا وشداءدها واهوال الاخرة  (ايحسب  هذا الانسان اذا عصي وكفر   ان لن يقدر عليه احد  في عذابه في الدنيا وعقابه في الاخرة) ()  يقول اهلكت مالا لبدا  اي كثيرا في عداوة محمد واهل بيته عليهم السلام  ايحسب ان لم يره احد) فيساله عن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه، وعن ولايتنا اهل البيت عليهم السلام.
 ثم وبخه وعدد النعم التي انعم بها عليه فقال (الم نجعل له عينين) يبصر بهما الضلال من الهدي، وهو كناية عن النبي صلي الله عليه واله كما تقدم ().
 (ولسانا) ينطق به وهو كناية عن امير المءمنين عليه السلام.
 ويدل علي ذلك قوله تعالي (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) ().
 وقوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشعراء: ">﴿واجعل في لسان صدق في الاخرين﴾</a> () والمعني في القولين: امير المءمنين عليه السلام.
 وقوله (وشفتين) لان بهما يحصل النطق والذوق، وفيهما حكم كثيرة وهما كناية عن الحسن والحسين عليهما السلام كما تقدم، لانهما قوام الدين ونظام الاسلام والمسلمين.
 وقوله تعالي (وهديناه النجدين) اي السبيلين، سبيل ولاية محمد وال محمد صلوات الله عليهم وسبيل عداوتهم، وعرفناه غاية السبيلين. والنجد: ما علا من الارض والعقبة: الثنية الضيقة التي ترتقي بصعوبة وشدة، وقد ذكر ان العقبة: هي الولاية.
 
 فلما عرف ذلك قال (فلا اقتحم العقبة) عقبة الولاية، والتقدير [ا] () فلا اقتحم العقبة في الدنيا لينجو من العقبة في الاخرة؟
 وانما شبه الولاية بالعقبة لان العقبة لا ترقي الا بصعوبة وشدة (وكذلك الولاية لا يرتقي اليها الا بصعوبة وشدة) () ومحن، لقولهم عليهم السلام: من احبنا اهل البيت فليستعد للبلاء.
 ولقول علي عليه السلام: من احبني فليتجلبب للفقر جلبابا ().
 ولقوله عليه السلام: لو احبني جبل لتهافت ().
 ثم وصف الذي اقتحم العقبة فقال (ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة اولءك اصحاب الميمنة) وهم (محمد و) () ال محمد عليهم السلام وشيعتهم.
 ثم وصف الذين لم يقتحموا العقبة فقال (والذين كفروا باياتنا  والايات هم الاءمة عليهم السلام  هم اصحاب المشءمة عليهم نار مءصدة).
 
 "  " " سورة الشمس " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " قال الله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم والشمس وضحاها () والقمر اذا تلاها () والنهار اذا جلاها () والليل اذا يغشاها () والسماء وما بناها () والارض وما طحاها () ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها () كذبت ثمود بطغواها () اذ انبعث اشقاها () فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها () فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها () ولا يخاف عقباها () لهذه تاويل ظاهر وباطن: فالظاهر ظاهر، واما الباطن فهو:
   ما رواه علي بن محمد، عن ابي جميلة، عن الحلبي.
 ورواه (ايضا) () علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن الفضل بن العباس عن ابي عبد الله عليه السلام (انه) () قال (والشمس وضحاها) الشمس: امير المءمنين عليه السلام " وضحاها " قيام القاءم () عليه السلام (لان الله سبحانه قال (وان يحشر الناس ضحي) ().
 (والقمر اذا تلاها) الحسن والحسين عليهما السلام.
 (والنهار اذا جلاها) هو قيام القاءم عليه السلام.
 (والليل اذا يغشاها) حبتر (ودولته قد غشي) () عليه الحق.
 واما قوله (والسماء وما بناها) قال:
 هو محمد  عليه واله السلام  هو السماء الذي يسموا اليه الخلف في العلم.
 
 وقوله (والارض وما طحاها  قال " الارض " الشيعة.
  ونفس وما سواها ) قال: هو المءمن المستور () وهو علي الحق.
 وقوله (فالهمها فجورها وتقواها  قال: عرفه الحق من الباطل، (فذلك قوله  ونفس وما سواها ) ().
  قد افلح من زكاها  قال: قد افلحت نفس زكاها الله  وقد خاب من دساها) الله.
 وقوله (كذبت ثمود بطغواها) قال: ثمود رهط من الشيعة فان الله سبحانه يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فصلت: ">﴿واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون﴾</a> () وهو () السيف اذا قام القاءم عليه السلام.
 وقوله تعالي (فقال لهم رسول الله  هو النبي صلي الله عليه واله.
  ناقة الله وسقيها) قال: الناقة الامام الذي (فهم عن الله وفهم عن رسوله) () " وسقيها " اي عنده مستقي العلم.
  فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها  قال: في الرجعة.
  ولا يخاف عقباها) قال: لا يخاف من مثلها اذا رجع ().
 بيان () قوله " والارض الشيعة " يعني بذلك قوله تعالي (الارض التي باركنا فيها) () وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه﴾</a> ().
 " والبلد " هو الارض الطيبة التي تنبت طيبا، وكذلك الشيعة الامامية.
 وقوله " ثمود رهط من الشيعة " وهم البلد الخبيث الذي لا يخرج نباته الا نكدا
 
 وهم الزيدية وباقي فرق الشيعة.
 وقوله " ناقة الله " يعني امير المءمنين والاءمة بعده عليهم السلام.
   وقد جاء في الزيارة الجامعة: انهم " الناقة المرسلة " () وقوله " فكذبوه " اي رسول الله صلي الله عليه واله.
 " فعقروها " اي الناقة يعني قتلوا امير المءمنين والاءمة عليهم السلام بالسيف والسم " فدمدم عليهم ربهم " اي اهلكهم بعذاب الاستءصال في الدنيا والاخرة.
   وروي محمد بن العباس (رحمه الله) في المعني، عن محمد بن القاسم، عن جعفر بن عبد الله، عن محمد بن عبد الرحمان، عن محمد بن عبد الله، عن ابي جعفر القمي، عن محمد بن عمر، عن سليمان () الديلمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (والشمس وضحيها)؟
 قال: الشمس رسول الله صلي الله عليه واله، اوضح للناس دينهم.
 قلت (والقمر اذا تلاها)؟ قال: ذاك امير المءمنين تلا رسول الله صلي الله عليه واله.
 قلت (والنهار اذا جلاها)؟ قال: ذاك الامام من ذرية فاطمة (نسل رسول الله صلي الله عليه واله فيجلي ظلام الجور والظلم) () فحكي الله سبحانه عنه فقال (والنهار اذا جلاها) يعني به القاءم عليه السلام.
 قلت (والليل اذا يغشاها)؟ قال: ذاك اءمة الجور الذين استبدوا بالامور () دون ال الرسول، وجلسوا مجلسا كان ال محمد اولي به منهم، فغشوا دين الله بالجور والظلم، فحكي الله سبحانه فعلهم فقال (والليل اذا يغشاها) ().
 
 [وعلي بن ابراهيم (رحمه الله)، عن ابيه، عن سليمان الديلمي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام كسابقتها وبمعناها] ().
   وعن محمد بن القاسم بن عبيد الله، عن الحسن بن جعفر [، عن عثمان ابن عبيد الله،] () عن عبد الله بن عبيد الفارسي، عن محمد بن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام [في قوله تعالي: (قد افلح من زكاها) قال: امير المءمنين عليه السلام زكاه ربه] () (وقد خاب من دساها) قال: هو الاول والثاني في بيعته اياه حيث مسح علي كفه ().
   وروي (ايضا) () عن محمد بن احمد الكاتب ، عن الحسين بن بهرام، عن ليث عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثلي فيكم مثل الشمس، ومثل علي مثل القمر، فاذا غابت الشمس فاهتدوا بالقمر ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن حماد باسناده الي مجاهد، عن ابن عباس في قول الله عز وجل (والشمس وضحاها  قال: هو النبي صلي الله عليه واله  والقمر اذا تلاها  قال: علي بن ابي طاب عليه السلام  والنهار اذا جلاها  قال: الحسن والحسين عليهما السلام  والليل اذا يغشاها) بنو امية.
 ثم قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بعثني الله نبيا، فاتيت بني امية فقلت:
 يا بني امية اني رسول الله اليكم، قالوا: كذبت ما انت برسول.
 ثم اتيت بني هاشم فقلت: اني رسول الله اليكم. فامن بي علي بن ابي طالب عليه السلام سرا وجهرا، وحماني ابو طالب جهرا، وامن بي سرا.
 ثم بعث الله جبرءيل بلواءه فركزه في بني هاشم، وبعث ابليس بلواءه فركزه
 
 في بني امية، فلا يزالون اعداءنا، وشيعتهم اعداء شيعتنا الي يوم القيامة ().
 "  " " سورة الليل " " وما فيها من الايات في الاءمة الهداة " قال الله سبحانه وتعالي: بسم الله الرحمن الرحيم والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي () ان سعيكم لشتي () فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري () وما يغني عنه ماله اذا تردي () ان علينا للهدي () وان لنا للاخرة والاولي () فانذرتكم نارا تلظي () لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي () وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () ولسوف يرضي ()   تاويله: جاء مرفوعا عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (والليل اذا يغشي) قال: دولة ابليس الي يوم القيامة، وهو (يوم) () قيام القاءم (والنهار اذا تجلي) وهو القاءم عليه السلام اذا قام .
 وقوله (فاما من اعطي واتقي) [اي] () اعطي نفسه الحق واتقي الباطل (فسنيسره لليسري) اي الجنة.
 (واما من بخل واستغني) يعني بنفسه عن الحق، واستغني بالباطل عن الحق (وكذب بالحسني) بولاية علي بن ابي طالب والاءمة من بعده صلوات الله عليهم (فسنيسره للعسري) يعني النار.
 واما قوله (ان علينا للهدي) يعني ان عليا هو الهدي، وان له الاخرة والاولي.
 (فانذرتكم نارا تلظي) قال: هو القاءم اذا قام بالغضب، فيقتل من كل
 
 الف تسعماءة وتسعة وتسعين.
 (لا يصليها الا الاشقي) قال: (هو) () عدو ال محمد (وسيجنبها الاتقي) قال: ذاك امير المءمنين عليه السلام وشيعته ().
   وروي باسناد متصل الي سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن سماعة بن مهران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي  الله  خلق الزوجين الذكر والانثي " () ولعلي الاخرة والاولي ().
   وروي محمد بن خالد البرقي، عن يونس بن ظبيان، عن علي بن ابي حمزة، عن فيض بن مختار، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قرا " ان عليا للهدي وان له الاخرة والاولي " وذلك حيث سءل عن القران قال: فيه الاعاجيب:
 فيه " وكفي الله المءمنين القتال " () بعلي.
 وفيه: ان عليا للهدي وان له الاخرة والاولي ().
   ويءيده: ما رواه مرفوعا باسناده، عن محمد بن اورمة () عن الربيع بن بكر، عن يونس بن ظبيان قال: قرا ابو عبد الله عليه السلام " والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي " الله خالق (الزوجين) () الذكر والانثي، ولعلي الاخرة والاولي.
   ويعضده ما رواه اسماعيل بن مهران، عن ايمن () بن محرز، عن سماعة [، عن ابي بصير،] () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزلت هذه الاية هكذا والله
 
 " الله خالق الزوجين الذكر والانثي ولعلي الاخرة والاولي " ().
   ويدل علي ذلك ما جاء في الدعاء " سبحانه من خلق الدنيا والاخرة وما سكن في الليل والنهار لمحمد وال محمد ().
   وروي احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ايمن بن محرز عن سماعة، عن ابي بصير ، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: فاما من اعطي  الخمس  واتقي  ولاية الطواغيت  وصدق بالحسني  بالولاية  فسنيسره لليسري " فلا يريد شيءا من الخير الا تيسر له.
 " واما من بخل  بالخمس  واستغني  برايه عن اولياء الله  وكذب بالحسني  بالولاية  فسنيسره للعسري " فلا يريد شيءا من الشر الا تيسر له.
 واما قوله (وسيجنبها الاتقي) قال: رسول الله صلي الله عليه واله ومن تبعه.
 و (الذي يءتي ماله يتزكي) قال: ذاك امير المءمنين عليه السلام وهو قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> ().
 وقوله (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) فهو رسول الله صلي الله عليه واله الذي ليس لاحد عنده (من) () نعمة تجزي، ونعمته جارية علي جميع الخلق ().
 صلوات الله عليه وعلي اهل بيته اولي الحق المبين صلاة باقية الي يوم الدين.
 
 "  " " سورة الضحي " " وما فيها [من الايات في الاءمة الهداة] " قوله تعالي: وللاخرة خير لك من الاولي () ولسوف يعطيك ربك فترضي ()   تاويله: ما رواه () محمد بن العباس (رحمه الله)، عن ابي داود، عن بكار، عن () عبد الرحمان، عن اسماعيل بن عبد الله () عن علي بن عبد الله () بن العباس قال: عرض علي رسول الله صلي الله عليه واله ما هو مفتوح علي امته من بعده كفرا كفرا.
 فسر بذلك، فانزل الله عز وجل (وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي).
 قال: فاعطاه الله عز وجل الف قصر في الجنة ترابه المسك، وفي كل قصر ما ينبغي له من الازواج والخدم ().
 وقوله: كفرا كفرا اي قرية، والقرية تسمي كفرا.
   وروي () ايضا، عن محمد بن احمد بن الحكم، عن محمد بن يونس عن حماد بن عيسي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه صلي الله عليهما، عن جابر ابن عبد الله قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي فاطمة عليها السلام وهي تطحن بالرحي وعليها
 
 كساء من اجلة الابل، فلما نظر اليها بكي وقال لها: يا فاطمة تعجلي مرارة الدنيا لنعيم الاخرة (غدا ) () فانزل الله عليه (وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي) ().
   وروي ايضا، عن احمد بن محمد النوفلي، عن احمد بن محمد الكاتب عن عيسي بن مهران باسناده الي زيد بن علي عليه السلام في قول الله عز وجل (ولسوف يعطيك ربك فترضي).
 قال: ان رضي رسول الله صلي الله عليه واله ادخال الله اهل بيته وشيعتهم الجنة ().
 وكيف لا وانما خلقت الجنة لهم، والنار لاعداءهم.
 فعلي اعداءهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 "  " " سورة الانشراح " قال الله تبارك وتعالي: بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك () ورفعنا لك ذكرك () فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا () فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن موسي، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان، عن ابي عبد الله جعفر عليه السلام قال: قال الله سبحانه وتعالي (الم نشرح لك صدرك  بعلي  ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك فاذا فرغت  من نبوتك فانصب عليا
 
 وصيا  والي ربك فارغب) في ذلك ().
   [وعن ابن ابراهيم (رحمه الله)، عن محمد بن جعفر، عن يحيي بن زكريا عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك وبلفظه] ().
   وقال ايضا: حدثنا محمد بن همام باسناده، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن المهلبي، عن سلمان () قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: قوله تعالي (الم نشرح لك صدرك) قال: بعلي فاجعله وصيا.
 قلت: وقوله (فاذا فرغت فانصب).
 قال: ان الله عز وجل امره بالصلاة والزكاة والصوم والحج، ثم امره اذا فعل ذلك ان ينصب عليا وصيا (" والي ربك فارغب " في ذلك) ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد (بن محمد) () بن خالد عن محمد بن علي، عن ابي جميلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قوله تعالي (فاذا فرغت فانصب ) كان رسول الله صلي الله عليه واله حاجا فنزلت (فاذا فرغت  من حجك ()  فانصب) عليا للناس ().
   وقال ايضا: [حدثنا] () احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد باسناده، الي () المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " فاذا فرغت فانصب " عليا بالولاية ().
 
 "  " " سورة التين " قال الله تبارك وتعالي: بسم الله الرحمن الرحيم والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين () لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () ثم رددناه اسفل سافلين () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون () فما يكذبك بعد بالدين () اليس الله باحكم الحاكمين ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن همام، عن عبد الله بن العلاء، عن محمد بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن البطل عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قوله عز وجل (والتين والزيتون) " التين " الحسن، " والزيتون " الحسين، صلوات الله عليهما ().
   وقال ايضا: حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس عن () يحيي الحلبي، عن بدر بن الوليد، عن ابي الربيع الشامي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (والتين والزيتون وطور سينين).
 قال " التين والزيتون " الحسن والحسين، " وطور سينين " علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 قلت: () قوله (فما يكذبك بعد بالدين)؟
 قال " الدين " ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ويءيده: ما رواه علي بن ابراهيم (رحمه الله) في تفسيره، عن يحيي الحلبي
 
 عن عبد الله بن مسكان () عن ابي الربيع الشامي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (والتين والزيتون وطور سينين).
 قال " التين والزيتون " الحسن والحسين، " وطور سينين " علي عليه السلام.
 وقوله (فما يكذبك بعد بالدين) قال: الدين امير المءمنين عليه السلام ().
 واحسن ما قيل في هذا التاويل:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله) (، عن محمد بن القاسم،) () عن محمد ابن زيد، عن ابراهيم بن محمد بن سعيد () عن محمد بن الفضيل قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اخبرني عن قول الله عز وجل (والتين والزيتون) الي اخر السورة.
 فقال " التين والزيتون " الحسن والحسين.
 قلت (وطور سينين) قال: ليس هو طور سينين، ولكنه طور سيناء.
 قال: فقلت: وطور سيناء. فقال: نعم، هو امير المءمنين.
 قلت (وهذا البلد الامين) قال: هو رسول الله صلي الله عليه واله امن الناس به من النار اذا اطاعوه.
 قلت (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم).
 قال: ذاك ابو فصيل حين اخذ الله الميثاق له بالربوبية، ولمحمد بالنبوة ولاوصياءه بالولاية فاقر، وقال: نعم، الا تري انه قال " ثم رددناه اسفل سافلين " يعني الدرك الاسفل حين نكص وفعل بال محمد ما فعل.
 قال: قلت (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات  قال: والله هو امير المءمنين عليه السلام وشيعته  فلهم اجر غير ممنون).
 
 قال: قلت (فما يكذبك بعد بالدين) قال:
 مهلا مهلا، لا تقل هكذا، هذا هو الكفر بالله، لا والله ما كذب رسول الله بالله طرفة عين.
 قال: قلت: فكيف هي؟ قال " فمن () يكذبك بعد بالدين " والدين امير المءمنين عليه السلام " اليس الله باحكم الحاكمين "؟! ().
 توجيه معني هذا التاويل:
 اما قوله " والتين والزيتون " الحسن والحسين عليهما السلام انما كني بهما عنهما لان التين فاكهة خالصة من شواءب التنغيص، ولانه سبحانه جعل الواحدة علي مقدار اللقمة، وفي ذلك نعم جم علي عباده.
   وروي عن ابي ذر (رضي الله عنه) انه قال في التين: لو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة لقلت: هذه (هي) () لان فاكهة الجنة بلا عجم، فكلوها فانها تنفع البواسير ().
 واما الزيتون: وهو الذي يخرج منه الزيت قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور﴾</a> () وفيه منافع كثيرة في الدنيا.
 واما الحسن والحسين عليهما السلام فمنافعهما لا تحصي كثرة في الدين والدنيا، والامر في ذلك واضح لا يحتاج الي بيان.
 واما قوله " وطور سينين " وهو الجبل الذي اقسم الله سبحانه به، وكلم عليه
 
 موسي عليه السلام، وسينين وسيناء معناهما واحد: وهو المبارك، اي الجبل المبارك، وكني به عن امير المءمنين مجازا، اي صاحب طور سينين، وانما كان صاحبه لان الله سبحانه عرف موسي عليه السلام فضل امير المءمنين عليه السلام وفضل شيعته كما تقدم بيانه في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القصص: ">﴿وما كنت بجانب الغربي﴾</a> ().
 واما قوله " والبلد الامين " وهو مكة شرفها الله لقوله تعالي (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا) () اي وصاحب البلد الامين وهو رسول الله.
 صلي الله عليه واله صلاة بازاء فضله وافضاله وغامر احسانه ووافر نواله.
 "  " " سورة القدر " " وما فيها من التاويل في فضاءل اهل البيت عليهم السلام " () بسم الله الرحمن الرحيم انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادريك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر () تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر () المعني قوله (انا انزلناه) الضمير راجع الي القران، وان لم يجز له ذكر لان الحال لا يشتبه فيه.
 وقوله (في ليلة القدر) اي ذات القدر العظيم والخطر الجسيم.
 ومما ورد في شرف قدرها:
   عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اذا كانت ليلة القدر تنزل الملاءكة  الذين هم سكان سدرة المنتهي وفيهم جبرءيل  ومعهم الوية فتنصب () لواء منها علي قبري، ولواء في المسجد الحرام، ولواء علي بيت المقدس، ولواء علي طور
 
 سيناء، ولا يدع مءمنا ولا مءمنة الا ويسلم عليه، الا مدمن الخمر واكل لحم الخنزير المضمخ بالزعفران ().
 وورد انها الليلة المباركة التي " فيها يفرق كل امر حكيم " ().
 واختلف في اي ليلة هي؟ والمتفق عليه انها في رمضان (وانها) () في احدي الليلتين: احدي وعشرين، وثلاث وعشرين منه.
 وقوله (خير من الف شهر) وهو ملك بني امية، وضبط ذلك اصحاب التواريخ فكان الف شهر لا يزيد ولا ينقص.
 وقوله (تنزل الملاءكة والروح فيها) قيل: انه جبرءيل عليه السلام. وقيل:
 ان الروح طاءفة من الملاءكة يسمون الروح لا يراهم الملاءكة الا في تلك الليلة، وقيل: انه ملك اعظم من جبرءيل، وهو الذي كان مع النبي صلي الله عليه واله ومن بعده مع الاءمة عليهم السلام.
 وقوله (باذن ربهم  اي بامر ربهم  من كل امر) اي بكل امر يكون في تلك السنة من الرزق والاجل الي مثلها في السنة الاتية.
 ثم قال (سلام هي حتي مطلع الفجر) اي هي هذه الليلة من اولها الي اخرها  مطلع فجرها  " سلام " سالمة من الشرور والبلايا، ومن الشيطان وحزبه.
 وقيل: سلام علي اولياء الله واهل طاعته، فكلما لقيهم الملاءكة سلموا عليهم من الله تعالي.
   وروي عن محمد بن جمهور، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قوله عز وجل (خير من الف شهر) (هو سلطان بني امية، وقال: ليلة من امام عدل خير من الف شهر) () ملك بني امية.
 
 وقال " تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم) (اي من عند ربهم) () علي محمد وال محمد بكل امر سلام ().
   وروي ايضا () عن محمد بن جمهور، عن موسي بن بكر، عن زرارة عن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يفرق في ليلة القدر هل هو ما يقدر الله فيها؟
 قال: لا توصف قدرة الله الا انه قال (فيها يفرق كل امر حكيم) () فكيف يكون حكيما الا ما فرق، ولا توصف قدرة الله سبحانه، لانه يحدث ما يشاء.
 واما قوله (ليلة القدر خير من الف شهر) يعني فاطمة سلام الله عليها.
 وقوله (تنزل الملاءكة والروح فيها) والملاءكة في هذا الموضع المءمنون الذين يملكون علم ال محمد عليهم السلام " والروح " روح القدس وهو في فاطمة، سلام الله عليها (من كل امر سلام) يقول: من كل امر مسلمة.
 (حتي مطلع الفجر) حتي يقوم القاءم عليه السلام ().
   وفي هذا المعني ما رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي (قدس الله روحه)، عن رجاله، عن عبد الله بن عجلان السكوني قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: بيت علي وفاطمة من حجرة رسول الله صلي الله عليه واله، وسقف بيتهم عرش رب العالمين، وفي قعر () بيوتهم فرجة مكشوطة الي العرش معراج الوحي، والملاءكة تنزل عليهم بالوحي صباحا ومساء، وفي كل ساعة وطرفة عين، والملاءكة لا ينقطع فوجهم، فوج ينزل وفوج يصعد.
 وان الله تبارك وتعالي كشط لابراهيم عليه السلام عن السماوات حتي ابصر العرش وزاد في قوة ناظره.
 
 وان الله زاد في قوة ناظر () محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، وكانوا يبصرون (العرش) () ولا يجدون لبيوتهم سقفا غير العرش فبيوتهم مسقفة بعرش الرحمن، ومعارج: معراج الملاءكة، والروح فوج بعد فوج لا انقطاع لهم.
 وما من (بيت من) () بيوت الاءمة منا الا وفيه معراج الملاءكة لقول الله عز وجل " تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم بكل امر سلام ".
 قال: قلت: " من كل امر "؟ قال: بكل امر. قلت: هذا التنزيل؟ قال: نعم ().
 والمهم في هذا البحث، ان ليلة القدر هل كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وارتفعت؟ ام هي باقية الي يوم القيامة؟ والصحيح انها باقية الي يوم القيامة:
   لما روي عن ابي ذر (رضي الله عنه) انه قال: قلت: يا رسول الله ليلة القدر شء يكون علي عهد الانبياء ينزل فيها عليهم الامر، فاذا مضوا رفعت؟
 قال: لا، بل هي الي يوم القيامة ().
   وجاء في حديث المعراج عن الباقر عليه السلام انه قال:
 لما عرج بالنبي صلي الله عليه واله وعلمه الله سبحانه الاذان والاقامة والصلاة، فلما صلي امره سبحانه ان يقرا في الركعة الاولي: الحمد لله () والتوحيد وقال له: هذه نسبتي وفي الثانية: بالحمد وسورة القدر، وقال: يا محمد هذه نسبتك، ونسبة اهل بيتك الي يوم القيامة ().
   وعن الصادق عليه السلام انه قال: انها باقية الي يوم القيامة، لانها لو رفعت
 
 لارتفع القران باجمعه، لان فيها " تنزل الملاءكة والروح " ().
 وقال سبحانه بلفظ المستقبل، ولم يقل " نزل " بلفظ الماضي.
 وذلك حق، لانها لا تجء لقوم دون قوم، بل لساءر الخلق، فلا بد من رجل تنزل عليه الملاءكة والروح فيها بالامر المحتوم في ليلة القدر في كل سنة، ولو لم يكن كذلك لم يكن بكل امر.
 ففي زمن النبي صلي الله عليه واله كان هو المنزل عليه، ومن بعده علي اوصياءه اولهم امير المءمنين واخرهم القاءم عليهم السلام وهو المنزل عليه الي يوم القيامة، لان الارض لا تخلو من حجة الله عليها، وهو الحجة الباقية الي يوم القيامة عليه وعلي اباءه افضل الصلاة التامة.
   ويءيد هذا التاويل: ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله) (عن احمد بن القاسم) () عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (خير من الف شهر) قال: من ملك بني امية.
 قال: وقوله (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم) اي من عند ربهم علي محمد وال محمد بكل امر سلام ().
   وروي ايضا، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد عن ابي يحيي الصنعاني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: قال لي ابي " محمد ":
 قرا علي بن ابي طالب عليه السلام " انا انزلناه في ليلة القدر " وعنده الحسن والحسين عليهما السلام.
 فقال له الحسين عليه السلام: يا ابتاه كان بها من فيك حلاوة.
 فقال له: يا بن رسول الله وابني اني اعلم فيها ما لا تعلم، انها لما نزلت ()
 
 بعث الي جدك رسول الله صلي الله عليه واله فقراها علي، ثم ضرب علي كتفي الايمن وقال: يا اخي ووصيي وولي () امتي بعدي، وحرب اعداءي الي يوم يبعثون، هذه السورة لك من بعدي، ولولدك من بعدك، ان جبرءيل اخي من الملاءكة حدث الي احداث امتي في سنتها، وانه ليحدث ذلك اليك كاحداث النبوة، ولها نور ساطع في قلبك وقلوب اوصياءك الي مطلع فجر القاءم عليه السلام ().
 ومما جاء في تاويل هذه السورة هو:
   ما رواه محمد بن يعقوب (رحمه الله)، عن محمد بن ابي عبد الله (ومحمد ابن الحسن ) () عن سهل بن زياد (ومحمد بن يحيي) () عن احمد بن محمد (جميعا) () عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: قال [والله] () عز وجل:
 في ليلة القدر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الدخان: ">﴿فيها يفرق كل امر حكيم﴾</a> () [يقول: ينزل فيها كل امر حكيم] () والمحكم ليس بشيءين، انما هو شء واحد، فمن حكم بما ليس فيه اختلاف، فحكمه من حكم الله عز وجل، ومن حكم بما () فيه اختلاف فراي انه مصيب فقد حكم بحكم الطاغوت، انه لينزل في ليلة القدر الي ولي الامر تفسير الامور سنة سنة، يءمر فيها في امر () نفسه بكذا وكذا، وفي امر الناس بكذا وكذا، وانه ليحدث لولي الامر سوي ذلك [كل يوم] () علم من الله عز وجل الخاص والمكنون (و) () العجيب المخزون، مثل ما ينزل في تلك الليلة من الامر، ثم قرا " ولو انما في الارض
 
 من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم " ()   وبهذا الاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا تلا (انا انزلناه في ليلة القدر) يقول: صدق الله، انزل [الله] () القران في ليلة القدر.
 (وما ادراك ما ليلة القدر) ().
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا ادري.
 قال الله عز وجل (ليلة القدر خير من الف شهر) ليس فيها ليلة القدر.
 وقال الله لرسوله صلي الله عليه واله: هل تدري لم هي خير من الف شهر؟ قال: لا.
 قال: لانها (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر) واذا اذن الله بشء فقد رضيه.
 (سلام هي حتي مطلع الفجر) يقول: تسلم () عليك يا محمد ملاءكتي وروحي بسلامي من اول ما يهبطون، الي مطلع الفجر.
 ثم قال في (بعض) () كتابه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانفال: ">﴿واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة﴾</a> () في " انا انزلناه في ليلة القدر ".
 وقال [في بعض كتابه] () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> () يقول: ان محمدا حين يموت، يقول اهل الخلاف لامر الله عز وجل " مضت ليلة القدر مع رسول الله صلي الله عليه واله " فهذه فتنة اصابتهم خاصة، وبها انقلبوا () علي اعقابهم، لانهم ان قالوا: لم تذهب، فلا بد ان يكون
 
 لله عز وجل فيها امر، واذا اقروا بالامر لم يكن له من صاحب بد ().
   (وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام كثيرا ما () يقول: ما اجتمع التيمي والعدوي عند رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقرا " انا انزلناه في ليلة القدر " بتخشع وبكاء الا ويقولان: ما اشد رقتك لهذه السورة؟
 فيقول لهما رسول الله صلي الله عليه واله: لما رات عيني ووعاه قلبي، ولما يلقي () قلب هذا من بعدي. فيقولان: وما الذي رايت؟ وما الذي يلقي ()؟
 قال: فيكتب لهما في التراب " تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر ".
 قال: ثم يقول لهما: هل بقي شء بعد قوله عز وجل " من كل امر "؟ فيقولان: لا.
 فيقول: فهل تعلمان من المنزل اليه ذلك الامر؟ فيقولان: انت يا رسول الله. فيقول: نعم فيقول: هل تكون () (ليلة القدر من بعدي؟ وهل يتنزل () ذلك الامر فيها؟ فيقولان:
 نعم. فيقول: فالي من؟ فيقولان: لا ندري.
 فياخذ رسول الله صلي الله عليه واله براسي، ويقول: ان لم تدريا، فادريا: هو هذا من بعدي.
 قال: وانهما كانا ليعرفان تلك الليلة (بعد رسول الله صلي الله عليه واله) من شدة ما تداخلهما من الرعب ().
 
   وروي بهذا الاسناد، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
 يا معشر الشيعة، خاصموا بسورة " انا انزلناه " تفلجوا () فوالله انها لحجة الله تبارك وتعالي علي الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وانها لسيدة دينكم، وانها لغاية علمنا.
 يا معشر الشيعة، خاصموا ب‍ " حم والكتاب المبين انا انزلنا في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم " () فانها لولاة الامر خاصة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 يا معشر الشيعة، ان الله تبارك وتعالي يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فاطر: ">﴿وان من امة الا خلا فيها نذير﴾</a> ().
 فقيل: يا ابا جعفر نذير هذه الامة محمد صلي الله عليه واله. قال: صدقت. فهل كان (نذير وهو حي) () من البعثة في اقطار الارض؟ فقال الساءل: لا.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ارايت بعيثه، اليس نذيره كما ان رسول الله صلي الله عليه واله في بعثته من الله عز وجل نذير؟ [فقال: بلي. قال: فكذلك لم يمت محمد الا وله بعيث نذير، قال:] () فان قلت: لا. فقد ضيع رسول الله صلي الله عليه واله من في اصلاب الرجال من امته.
 فقال الساءل: اولم يكفهم القران؟ قال: بلي، ان وجدوا له مفسرا.
 قال: او ما فسره رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: بلي، ولكن فسره لرجل واحد وفسر للامة شان ذلك الرجل وهو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال الساءل: يا ابا جعفر كان هذا امر خاص لا يحتمله العامة؟ قال: نعم، ابي الله ان يعبد الا سرا حتي ياتي ابان () اجله الذي يظهر فيه دينه، كما انه كان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله مع خديجة مستترا حتي امر بالاعلان. قال الساءل: (ا) () ينبغي لصاحب هذا الدين ان يكتم؟ قال: او ما كتم علي بن ابي طالب عليه السلام يوم اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي اظهر امره؟ قال: بلي. قال: فكذلك امرنا " حتي يبلغ الكتاب اجله " ().
   وروي ايضا بهذا الاسناد عنه عليه السلام انه قال: لقد خلق الله جل ذكره ليلة القدر اول ما خلق الدنيا، ولقد خلق فيها اول نبي يكون، واول وصي يكون، ولقد قضي ان يكون في كل سنة ليلة يهبط فيها بتفسير الامور الي مثلها من السنة المقبلة، فمن جحد ذلك فقد رد علي الله عز وجل علمه لانه لا يقوم الانبياء والرسل والمحدثون الا ان يكون عليهم حجة بما ياتيهم في تلك الليلة مع الحجة التي تاتيهم مع () جبرءيل عليه السلام.
 [قال] () قلت: والمحدثون ايضا ياتيهم جبرءيل او غيره من الملاءكة؟ قال:
 اما الانبياء والرسل فلا شك في ذلك، ولا بد لمن سواهم من اول يوم خلقت فيه الارض الي اخر فناء الدنيا من ان يكون علي اهل الارض حجة ينزل ذلك الامر في تلك الليلة الي من احب من عباده (وهو الحجة) ().
 وايم الله لقد نزل الملاءكة والروح بالامر في ليلة القدر علي ادم.
 وايم الله ما مات ادم الا وله وصي، وكل من بعد ادم من الانبياء قد اتاه الامر فيها ووضعه () لوصيه من بعده.
 
 وايم الله انه كان ليءمر النبي فيما ياتيه من الامر في تلك الليلة من ادم الي محمد صلي الله عليه واله ان اوص الي فلان، ولقد قال الله عز وجل في كتابه لولاة الامر [من] () بعد محمد صلي الله عليه واله خاصة " وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم  الي قوله  هم الفاسقون) () يقول:
 استخلفكم () لعلمي وديني وعبادتي، بعد نبيكم كما استخلف () وصاة ادم من بعد حتي يبعث النبي صلي الله عليه واله الذي يليه " يعبدونني لا يشركون بي شيءا " يقول: يعبدونني بايمان ان لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله فمن قال غير ذلك " فاولءك هم الفاسقون ".
 فقد مكن ولاة الامر بعد محمد صلي الله عليه واله بالعلم ونحن هم، فاسالونا فان صدقناكم فاقروا وما انتم بفاعلين، اما علمنا فظاهر، واما ابان اجلنا الذي يظهر فيه الدين منا حتي لا يكون بين الناس اختلاف، فان له اجلا من ممر الليالي والايام، اذا اتي ظهر الدين وكان الامر واحدا.
 وايم الله لقد قضي الامر ان لا يكون بين المءمنين اختلاف، ولذلك جعلهم الله شهداء علي الناس ليشهد محمد صلي الله عليه واله علينا، ولنشهد نحن علي شيعتنا، ولتشهد شيعتنا علي الناس ، ابي الله ان يكون في حكمه اختلاف او () بين اهل علمه تناقض.
 ثم قال ابو جعفر عليه السلام: فضل ايمان المءمن بحمله " انا انزلناه " وبتفسيرها علي من ليس مثله في الايمان بها، كفضل الانسان علي البهاءم، وان الله عز وجل ليدفع بالمءمنين بها عن الجاحدين لها (في الدنيا) () لكمال عذاب الاخرة لمن علم انه لا يتوب منهم ما يدفع بالمجاهدين عن القاعدين، ولا اعلم في هذا الزمان جهادا الا * (هامش) () من البحار. () سورة النور: .
 () في نسخة " ج " استخلفنكم.
 () في نسختي " ب، م " استخلفت.
 () في نسخة " ج " و. () ليس في نسخة " م ". (*) 
 الحج والعمرة والجوار ().
   محمد بن الحسن الصفار (رحمه الله) في بصاءر الدرجات، عن عباد ابن سليمان [عن محمد بن سليمان] () الديلمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان نطفة الامام من الجنة، فاذا () وقع من بطن امه الي الارض وقع وهو واضع يديه علي الارض رافعا () راسه الي السماء.
 قلت: جعلت فداك ولم ذاك؟ قال: لان مناديا ينادي في () جو السماء من بطنان العرش من الافق الاعلي: يا فلان بن فلان تثبت () فانك صفوتي من خلقي وعيبة علمي [لك ولمن تولاك] () اوجبت رحمتي، وفتحت جناتي () واحللت جواري.
 ثم وعزتي وجلالي لاصلين من عداك اشد عذابي، وان اوسعت عليهم في دنياي من سعة رزقي.
 قال: فاذا انقضي صوت المنادي، اجابه هو " شهد الله انه لا اله الا هو  الي قوله  العزيز الحكيم " () فاذا قالها اعطاه (الله) () العلم الاول والعلم الاخر، واستحق زيارة الروح في ليلة القدر ().
   وعن الحسن بن احمد بن محمد، عن ابيه، عن الحسن بن العباس بن حريش انه عرضه علي ابي جعفر عليه السلام فاقر به.
 
 قال: وقال () ابو عبد الله عليه السلام: ان القلب الذي يعاين ما ينزل في ليلة القدر لعظيم الشان. قيل (): كيف ذاك يا ابا عبد الله؟ قال: يشق () والله بطن ذلك الرجل ثم يءخذ قلبه، فيكتب () عليه بمداد النور ذلك () العلم، ثم يكون القلب مصحفا للبصر (وتكون الاذن واعية للبصر) () ويكون اللسان مترجما للاذان () اذا اراد ذلك الرجل علم شء نظر ببصره وقلبه فكانه ينظر في كتاب.
 فقلت () له بعد ذلك: فكيف () العلم في غيرها؟ ايشق القلب فيه ام لا؟
 قال عليه السلام: لا يشق ولكن الله يلهم ذلك الرجل بالقذف في القلب حتي يخيل الي الاذان انها () تكلم (لكم كذا) () بما شاء الله (من) () علمه والله واسع عليم ().
 وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) بعض ما ذكرناه ().
 اعلم ان حاصل هذا التاويل، ان ليلة القدر باقية الي يوم القيامة، لان الارض لا تخلو من حجة الله سبحانه وتعالي عليها، تنزل فيها عليه الملاءكة والروح من عند ربهم من كل () امر الي الليلة الاتية في () السنة المقبلة، من لدن ادم الي ان بعث الله سبحانه نبيه صلي الله عليه واله، فكان هو الحجة المنزلة عليه، ثم من بعده
 
 امير المءمنين ثم الحسن، ثم الحسين، ثم الاءمة واحد بعد واحد الي ان انتهت الحجة الي القاءم. صلوات الله عليهم اجمعين صلاة باقية الي يوم الدين.
 "  " " سورة البينة " " وما فيها من الايات في الاءمة " الهداة " وهي: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة () رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة () فيها كتب قيمة () وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة () وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة () ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية () ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه () لهذه السورة تاويل ظاهر وباطن، فالظاهر ظاهر، واما الباطن فهو:
   ما رواه محمد بن خالد البرقي مرفوعا، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام قال في قوله عز وجل (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب) قال: هم مكذبوا الشيعة، لان الكتاب هو الايات، واهل الكتاب الشيعة.
 وقوله (والمشركين منفكين) يعني المرجءة.
 (حتي تاتيهم البينة) قال: يتضح لهم الحق.
 وقوله (رسول من الله  يعني محمدا صلي الله عليه واله  يتلوا صحفا مطهرة) 
 يعني يدل علي اولي الامر من بعده وهم الاءمة عليهم السلام وهم الصحف المطهرة.
 وقوله (فيها كتب قيمة) اي عندهم الحق المبين.
 وقوله (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب) يعني مكذبوا الشيعة.
 وقوله (الا من بعد ما جاءتهم البينة  اي من بعد ما جاءهم الحق.
  وما امروا  هءلاء الاصناف  الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) والاخلاص: الايمان بالله ورسوله والاءمة عليهم السلام.
 وقوله (ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة  فالصلاة والزكاة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام  وذلك دين القيمة) قال: هي فاطمة عليها السلام وقوله (الذين امنوا وعملوا الصالحات) قال: الذين امنوا بالله ورسوله () وباولي الامر، واطاعوهم بما امروهم به، فذلك هو الايمان والعمل الصالح.
 وقوله (رضي الله عنهم ورضوا عنه) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الله راض عن المءمن في الدنيا والاخرة، والمءمن وان كان راضيا عن الله فان في قلبه ما فيه، لما يري في هذه الدنيا من التمحيص، فاذا عاين الثواب يوم القيامة رضي عن الله الحق حق الرضا، وهو قوله (ورضوا عنه).
 وقوله (ذلك لمن خشي ربه) اي اطاع ربه ().
 وقد تقدم ان الشيعة هم الذين امنوا بالله ورسوله وباولي الامر واطاعوهم.
 وقوله " ان الاءمة عليهم السلام هم الصحف المطهرة " اي: اهل الصحف المطهرة.
 وقوله " الصلاة والزكاة امير المءمنين عليه السلام ".
 فقد تقدم في مقدمة الكتاب عن ابي عبد الله عليه السلام وقد ساله داود بن كثير فقال له: انتم الصلاة في كتاب الله عز وجل.
 فقال: يا داود نحن الصلاة في كتاب الله عز وجل، ونحن الزكاة. الحديث ()؟
 
 ومعني اخر ان بولايتهم تقبل الصلاة والزكاة وجميع الاعمال.
 وقوله " دين القيمة " فاطمة عليها السلام اي صاحبة الدين، القيمة اي الملة المستقيمة .
   وروي علي بن اسباط، عن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (وذلك دين القيمة) قال: انما هو ذلك دين القاءم عليه السلام ().
 وقد جاء في تاويل (اولءك هم خير البرية) احاديث منها:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن الهيثم () عن الحسن بن عبد الواحد، عن حسن بن حسين، عن يحيي بن مساور، عن اسماعيل بن زياد، عن ابراهيم بن مهاجر، عن يزيد بن شراحيل كاتب علي عليه السلام قال: سمعت عليا عليه السلام يقول:
 (حدثني رسول الله صلي الله عليه واله) () وانا مسنده الي صدري وعاءشة (عند اذني، فاصغت عاءشة) () لتسمع ما يقول.
 فقال: اي اخي الم تسمع قول الله عز وجل (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) [هم] () انت وشيعتك، وموعدي وموعدكم الحوض، اذا جثت () الامم تدعون غرا محجلين، شباعا مرويين ().
   ومنها: ما رواه ايضا، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن ابي مخنف، عن يعقوب بن ميثم، انه وجد في كتب ابيه: ان عليا عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " ثم التفت الي فقال: هم انت يا
 
 علي وشيعتك، وميعادك وميعادهم الحوض، تاتون غرا محجلين متوجين.
 قال يعقوب: فحدثت به ابا جعفر عليه السلام.
 فقال: هكذا هو عندنا في كتاب علي صلوات الله عليه ().
   ومنها: ما رواه ايضا، عن احمد بن محمد الوراق، عن احمد بن ابراهيم عن الحسن بن ابي عبد الله، عن مصعب بن سلام، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة عليها السلام: يا بنية بابي انت وامي ارسلي الي بعلك فادعيه الي.
 فقالت فاطمة للحسن عليهما السلام: انطلق الي ابيك فقل له: ان جدي يدعوك.
 فانطلق اليه الحسن فدعاه، فاقبل امير المءمنين عليه السلام حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة عنده وهي تقول: وا كرباه لكربك يا ابتاه!
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا كرب علي ابيك بعد اليوم، يا فاطمة ان النبي لا يشق عليه الجيب، ولا يخمش عليه الوجه، ولا يدعي عليه بالويل، ولكن قولي كما قال ابوك علي ابراهيم " تدمع العين وقد يوجع القلب ولا نقول ما يسخط الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون " ولو عاش ابراهيم لكان نبيا.
 ثم قال: يا علي ادن مني. فدنا منه، فقال: ادخل اذنك في فمي. ففعل، فقال:
 يا اخي الم تسمع قول الله عز وجل في كتابه (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية)؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: هم انت وشيعتك، تجيءون غرا محجلين، شباعا مرويين، الم تسمع قول الله عز وجل في كتابه (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية)؟
 
 قال: بلي يا رسول الله، قال:
 هم اعداءك وشيعتهم، يجيءون يوم القيامة مسودة وجوههم ظماء مظمءين اشقياء معذبين، كفارا منافقين، ذاك لك ولشيعتك، وهذا لعدوك وشيعتهم ().
   ومنها ما رواه ايضا، عن جعفر بن محمد الحسني ومحمد بن احمد الكاتب قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف، عن احمد بن عبد الله، عن معاوية، عن عبد الله ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع () ان عليا عليه السلام قال لاهل الشوري:
 انشدكم بالله هل تعلمون يوم اتيتكم وانتم جلوس مع رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هذا اخي قد اتاكم، ثم التفت الي الكعبة وقال: ورب الكعبة المبنية ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة، ثم اقبل عليكم وقال: اما انه اولكم ايمانا واقومكم بامر الله واوفاكم بعهد الله، واقضاكم بحكم الله، واعدلكم في الرعية (واقومكم) () واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية، فانزل الله سبحانه (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) فكبر النبي صلي الله عليه واله وكبرتم، وهناتموني باجمعكم، فهل تعلمون ان ذلك كذلك؟
 قالوا: اللهم نعم ().
 ولا شك ان من نظر بعين البصيرة راي عين اليقين، ان محمدا واهل بيته صلي الله عليه وعليهم اجمعين هم خير البرية وقد قامت بذلك الادلة الواضحة (و) () البراهين، ولو لم يكن الا هذه الاية الكريمة لكفت فضلا، دع ساءر الايات
 
 المنزلة في الكتاب المبين.
 هذا مع ما ورد في () الاخبار في انهم افضل الخلق ما لا يحصي كثرة، ولنورد الان منها خبرا فيه كفاية عنها وهو:
   ما رواه الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) باسناد يرفعه الي ابي ذر (رضي الله عنه) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: افتخر اسرافيل علي جبرءيل فقال: انا خير منك. فقال: ولم انت خير مني؟ قال: لاني صاحب الثمانية حملة العرش، وانا صاحب النفخة في الصور، وانا اقرب الملاءكة الي الله عز وجل.
 فقال له جبرءيل: انا خير منك. فقال اسرافيل: وبماذا انت خير مني؟
 فقال (): لاني امين الله علي وحيه ورسوله الي الانبياء والمرسلين، وانا صاحب الخسوف والقرون () وما اهلك الله امة من الامم الا علي يدي.
 قال: فاختصما الي الله تبارك وتعالي، فاوحي اليهما: اسكتا، فوعزتي وجلالي لقد خلقت من هو خير منكما. قالا: يا رب وتخلق من هو خير منا، ونحن (خلقتنا) () من نور! فقال الله: نعم. واوحي الي حجب القدرة: انكشفي. فانكشفت فاذا علي ساق العرش (مكتوب) (): لا اله الا الله محمد [رسول الله] () وعلي وفاطمة والحسن والحسين خير خلق الله.
 فقال جبرءيل: يا رب فاسالك بحقهم عليك ان تجعلني خادمهم.
 فقال الله تعالي: قد فعلت. فجبرءيل من اهل البيت، وانه لخادمنا ().
 فاذا علمت ذلك فاستمسك ايها الولي بولايتهم، وتقرب الي الله سبحانه
 
 بمودتهم، لتكون من مواليهم وشيعتهم، وتنزل يوم القيامة منزلتهم السامية العلية، وتسمو الدرجة الرفيعة السنية، وتدخل في زمرة شيعتهم الذين هم بولايتهم خير البرية فعليهم من الله افضل السلام واوفر التحية واكمل الصلاة الطيبة الزكية ما زهرت النجوم الفلكية وبزغت الشمس المضيءة.
 "  " " سورة الزلزلة " قال الله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم اذا زلزلت الارض زلزالها () واخرجت الارض اثقالها () وقال الانسان مالها () يومءذ تحدث اخبارها () بان ربك اوحي لها () يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم () فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () جاء في معني تاويلها احاديث ظهر منها فضل امير المءمنين عليه السلام، وانه هو الانسان الذي يكلم الارض اذا زلزلت فمنها:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن هوذة عن ابراهيم ابن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن الصباح المزني، عن الاصبغ بن نباتة قال:
 خرجنا مع علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يطوف في السوق فيامرهم بوفاء الكيل والوزن حتي اذا انتهي الي باب القصر ركض () الارض برجله (فتزلزت) () فقال: هي هي الان مالك اسكني، اما والله اني [انا] () الانسان الذي تنبءه الارض اخبارها او رجل مني ().
   وروي ايضا، عن علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي
 
 عن عبد الله () بن سليمان النخعي، عن محمد بن الخراساني، عن فضيل () بن الزبير قال: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كان جالسا في الرحبة، فتزلزت الارض فضربها علي عليه السلام بيده.
 ثم قال لها: قري انه ما هو قيام، ولو كان ذلك () لاخبرتني، واني انا الذي تحدثه الارض اخبارها، ثم قرا (اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها وقال الانسان ما لها يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها).
 اما ترون انها تحدث عن ربها ().
   وروي ايضا، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن يحيي الحلبي، عن عمر بن ابان، عن جابر الجعفي قال: حدثني تميم بن خزيم () قال: كنا مع علي عليه السلام حيث توجهنا الي البصرة فبينا نحن نزول اذ اضطربت الارض، فضربها علي عليه السلام بيده.
 ثم قال لها: مالك؟ [اسكني] () فسكنت، ثم اقبل علينا بوجهه [الشريف] () ثم قال لنا: اما انها لو كانت الزلزلة التي ذكرها الله في كتابه لاجابتني ولكنها ليست تلك ().
   وروي محمد بن هارون البكري باسناده الي هارون بن خارجة حديثا يرفعه الي سيدة النساء فاطمة الزهراء صلوات الله عليها قالت: اصاب الناس زلزلة
 
 علي عهد ابي بكر وعمر، ففزع الناس اليهما، فوجدوهما قد خرجا فزعين الي امير المءمنين علي عليه السلام، فتبعهما الناس حتي انتهوا الي باب علي عليه السلام، فخرج اليهم غير مكترث لما هم فيه، ثم مضي واتبعه الناس حتي انتهوا الي تلعة، فقعد عليها وقعدوا حوله، وهم ينظرون الي حيطان المدينة ترتج جاءية وذاهبة. فقال لهم عليه السلام:
 كانكم قد هالكم ما ترون؟ قالوا: (و) () كيف لا يهولنا ولم نر مثلها زلزلة!
 قالت: فحرك شفتيه، ثم ضرب الارض (بيده) () وقال: مالك؟ اسكني.
 فسكنت، فتعجبوا من ذلك اكثر من تعجبهم اولا حتي خرج () اليهم فقال () لهم: كانكم قد عجبتم من صنعي؟ قالوا: نعم. قال: انا الانسان الذي قال الله عز وجل في كتابه (اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها وقال الانسان ما لها  فانا الانسان الذي اقول (لها) () مالك؟  يومءذ تحدث اخبارها (لاياي تحدث اخبارها) ().
   ويءيده: ما ذكره ابو علي الحسن بن محمد بن جمهور العمي قال:
 حدثنا الحسن بن عبد الرحيم التمار قال: انصرفت من مجلس بعض الفقهاء، فمررت (علي سلمان) () الشاذكوني، فقال لي: من اين جءت؟ فقلت: جءت من مجلس فلان (يعني انا واضع كتاب الواحدة) () فقال لي: ماذا قوله فيه؟ قلت: شء من فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. فقال: والله لاحدثنك () بفضيلة حدثني بها
 
 قرشي، عن قرشي () الي (ان) () بلغ ستة نفر منهم.
 (ثم) () قال: رجفت قبور البقيع علي عهد عمر بن الخطاب فضج اهل المدينة من ذلك، فخرج عمر واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يدعون لتسكن الرجفة، فما زالت تزيد الي ان تعدي ذلك الي حيطان المدينة ، وعزم اهلها علي الخروج عنها فعند ذلك قال عمر: علي بابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام فحضر فقال: يا ابا الحسن الا تري الي قبور البقيع ورجفها حتي تعدي ذلك الي حيطان المدينة، وقد هم اهلها بالرحلة عنها. فقال علي عليه السلام: علي بماءة رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله البدريين، فاختار من الماءة عشرة، فجعلهم خلفه، وجعل التسعين من وراءهم، ولم يبق بالمدينة سوي هءلاء الا حضر، حتي لم يبق بالمدينة ثيب و (لا) () عاتق الا خرجت.
 ثم دعا بابي ذر وسلمان والمقداد وعمار فقال () لهم: كونوا بين يدي حتي توسط البقيع والناس محدقون به، فضرب الارض برجله، ثم قال: (مالك) () مالك؟  ثلاثا  فسكنت.
 فقال: صدق الله وصدق رسوله صلي الله عليه واله لقد انباني بهذا الخبر وهذا اليوم وهذه الساعة وباجتماع الناس له، ان الله عز وجل يقول في كتابه (اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها وقال الانسان مالها) اما لو كانت هي هي لقالت مالها واخرجت الي () اثقالها. ثم انصرف وانصرف () الناس معه وقد سكنت الرجفة ().
 
 "  " " سورة العاديات " " وما فيها من الايات " وهي قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا () المعني " والعاديات " () ان الله سبحانه اقسم بالخيل العاديات () التي تعدو بركابها في سبيل الله، و " ضبحا " هو نفسها العالي عند العدو.
 " فالموريات قدحا " والموري هو القادح النار.
 ومعناه: ان هذه الخيل تقدح النار () من الحجارة بحوافرها في عدوها.
 " فالمغيرات صبحا " اي هذه الخيل قد اغارت علي القوم وقت الصبح.
 " فاثرن به نقعا " [اي] () انها اثارت النقع وهو الغبار المثار من حوافرها.
 " فوسطن به جمعا " اي بالوادي الذي فيه القوم فصرن () في وسطه وهو مجمع القوم، وفي ذلك اشارة الي الظفر بهم.
 وانما اقسم سبحانه بالخيل علي سبيل المجاز اي بركاب الخيل واصحاب الخيل، مثل " وسءل القرية " () اي اصحاب القرية.
 وانما اقسم بها لفضل ركابها، وهم المءمنون خاصة.
 وانما فضلوا لفضل اميرهم [و] () المءمر عليهم، والفتح والظفر منسوب اليه، وهو امير المءمنين حقا حقا علي بن ابي طالب عليه السلام، وهذه الغزاة تسمي
 
 " ذات السلاسل " باسم ماء الوادي.
 والقصة مشهورة ذكرها اصحاب السير [والتواريخ] () وغيرهم.
   [و] () قيل: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وقال له: ان جماعة من العرب قد اجتمعوا بوادي الرمل علي ان يبيتوك في المدينة ().
 فقال النبي صلي الله عليه واله لاصحابه: من لهءلاء؟ فقام جماعة من اهل الصفة.
 وقالوا: نحن يا رسول الله، فول علينا من شءت، فاقرع بينهم، فخرجت القرعة علي ثمانين رجلا منهم ومن غيرهم.
 فامر عليهم ابا بكر، وامره باخذ اللواء والمضي () الي بني سليم وهم ببطن الوادي، فلما وصلوا اليهم قتلوا جمعا كثيرا من المسلمين وانهزموا.
 فلما وصلوا الي المدينة امر علي المسلمين عمر وبعثه اليهم، فهزموه وقتلوا جماعة من اصحابه فساء النبي صلي الله عليه واله ذلك.
 فقال عمرو بن العاص: ابعثني يا رسول الله اليهم، فانفذه، فهزموه وقتلوا جماعة من اصحابه، وبقي النبي صلي الله عليه واله اياما يدعو عليهم.
 ثم دعا بامير المءمنين عليه السلام وبعثه اليهم، ودعا له وخرج (معه) () مشيعا الي مسجد الاحزاب، وانفذ معه جماعة منهم: ابو بكر، وعمر، وعمرو بن العاص فسار الليل واكمن النهار، حتي استقبل الوادي من فمه، فلم يشك عمرو بن العاص بالفتح (فقال) () لابي بكر: ان هذه الارض ذات ضباع وذءاب، وهي اشد علينا من بني سليم، والمصلحة ان نعلوا () الوادي. واراد فساد الحال، وامره ان يقول ذلك لامير المءمنين عليه السلام.
 
 فقال له ابو بكر ذلك، فلم يجبه بحرف واحد.
 فرجع اليهم وقال: والله ما اجابني حرفا واحدا ().
 فقال عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب: امض انت اليه فخاطبه. ففعل، فلم يجبه بشء فلما طلع الفجر كبس علي القوم فاخذهم وظفر بهم، ونزل علي النبي صلي الله عليه واله الحلف بخيله. فقال سبحانه (والعاديات ضبحا) فاستبشر النبي صلي الله عليه واله (بذلك) ().
 فلما قدم علي عليه السلام استقبله النبي صلي الله عليه واله، فلما راه نزل عن فرسه.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: لولا اني اشفق ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا منهم الا اخذوا التراب من تحت قدميك، اركب، فان الله ورسوله عنك راضيان ().
   ويءيده: ما رواه محمد بن العباس () (رحمه الله)، عن محمد () بن الحسين، عن احمد بن محمد، عن ابان بن عثمان، عن عمر بن دينار، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اقرع بين اهل الصفة، فبعث منهم ثمانين رجلا الي بني سليم، وامر عليهم ابا بكر، فسار اليهم، فلقيهم قريبا من الحرة وكانت ارضهم اسنة () كثيرة الحجارة والشجر ببطن الوادي، والمنحدر اليهم صعب، فهزموه وقتلوا () من اصحابه مقتلة عظيمة.
 فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه واله عقد لعمر بن الخطاب وبعثه، فكمن له بنو سليم بين الحجارة وتحت الشجر، فلما ذهب ليهبط خرجوا عليه ليلا، فهزموه حتي بلغ جنده سيف البحر، فرجع عمر منهم منهزما.
 
 فقام عمرو بن العاص الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انا لهم يا رسول الله، ابعثني اليهم. فقال له: خذ في شانك. فخرج اليهم فهزموه وقتل () من اصحابه ما شاء الله.
 قال: ومكث رسول الله صلي الله عليه واله اياما يدعو عليهم، ثم ارسل بلالا وقال: اءتني ببردي النجراني وقباءي () الخطية.
 ثم دعا عليا عليه السلام فقعد له، ثم قال: ارسلته () كرارا غير فرار.
 ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني رسولك فاحفظني فيه، وافعل به وافعل.
 فقال له من ذلك ما شاء الله.
 قال ابو جعفر عليه السلام: وكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه واله شيع عليا عليه السلام عند مسجد الاحزاب وعلي عليه السلام علي فرس اشقر مهلوب () وهو يوصيه.
 قال: فسار وتوجه نحو العراق حتي ظنوا انه يريد بهم غير ذلك الوجه، فسار بهم حتي استقبل الوادي من فمه، وجعل يسير [في] () الليل ويكمن النهار، حتي اذا دنا من القوم امر اصحابه ان يطعموا الخيل، واوقفهم مكانا وقال: لا تبرحوا مكانكم.
 ثم سار امامهم، فلما راي عمرو بن العاص ما صنع، وظهرت اية الفتح، قال لابي بكر: (ان) () هذا شاب حدث، وانا اعلم بهذه البلاد منه، وههنا عدو هو اشد علينا من بني سليم  الضباع والذءاب  فان خرجت علينا نفرت بنا وخشيت ان تقطعنا، فكلمه يخلي عنا نعلوا الوادي. قال: فانطلق [ابو بكر] () فكلمه واطال، فلم يجبه حرفا فرجع اليهم فقال: لا والله ما اجاب الي () حرفا.
 فقال عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب: انطلق اليه لعلك اقوي عليه من ابي بكر.
 قال: فانطلق عمر، فصنع به ما صنع بابي بكر، فرجع، فاخبرهم انه لم يجبه حرفا.
 
 فقال ابو بكر: لا والله لا نزول من مكاننا، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسمع لعلي ونطيع.
 قال: فلما احس علي عليه السلام بالفجر اغار عليهم، فامكنه الله من ديارهم، فنزلت (والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فاثرن به نقعا فوسطن به جمعا).
 قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: صبح () علي  والله  جمع القوم، ثم صلي وقرا بها. فلما كان اليوم الثالث قدم علي عليه السلام المدينة وقد قتل من القوم عشرين وماءة فارس، وسبي عشرين وماءة ناهد ().
   وروي ايضا، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله ابن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل (والعاديات ضبحا)؟ قال: ركض الخيل في قتالها ().
 (فالموريات قدحا)؟ قال: توري قدح () النار من حوافرها.
 (فالمغيرات صبحا)؟ قال: اغار علي عليه السلام (عليهم) () صباحا.
 (فاثرن به نقعا)؟ قال: اثر بهم علي عليه السلام واصحابه الجراحات حتي استنقعوا في دماءهم.
 (فوسطن به جمعا)؟ قال: توسط علي عليه السلام واصحابه ديارهم.
 (ان الانسان لربه لكنود)؟ قال: ان () فلانا لربه لكنود.
 (وانه علي ذلك لشهيد)؟ قال: ان الله شهيد عليه.
 (وانه لحب الخير لشديد)؟ قال: ذاك امير المءمنين عليه السلام ().
   وروي ابن اورمة () عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (ان الانسان لربه لكنود) قال: كفور () بولاية امير المءمنين (). صلوات الله عليه وعلي ذريته الطيبين.
   وعن جعفر بن احمد، عن عبيد [الله] () بن موسي، عن الحسن بن علي ابن ابي حمزة [، عن ابيه] ()، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام [في قوله (والعاديات ضبحا فالموريات قدحا) قال: هذه السورة نزلت في اهل وادي اليابس.
 قال: قلت: وما كان حالهم وقصتهم؟] () قال عليه السلام: ان اهل وادي اليابس اجتمعوا اثني عشر الف فارس وتعاقدوا وتعاهدوا وتواثقوا () ان لا يتخلف رجل عن رجل ولا يخذل احد احدا، ولا يفر رجل عن صاحبه حتي يموتوا كلهم علي حلف واحد ويقتلوا محمدا صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 فنزل جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله فاخبره بقصتهم، وما تعاقدوا عليه [وتوافقوا] ()، وامره ان يبعث ابا بكر اليهم باربعة () الاف فارس من المهاجرين والانصار.
 فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا معاشر المهاجرين والانصار، ان جبرءيل [قد] () اخبرني ان اهل وادي اليابس اثنا عشر الف فارس قد استعدوا وتعاهدوا وتعاقدوا [علي] () ان لا يغدر رجل [منهم] () بصاحبه ولا يفر عنه ولا يخذله حتي يقتلوني واخي علي بن ابي طالب، وامرني ان اسير اليهم ابا بكر في اربعة الاف فارس، فخذوا في امركم، واستعدوا لعدوكم، وانهضوا اليهم علي اسم الله وبركته يوم الاثنين ان شاء الله تعالي.
 
 فاخذ المسلمون [ في] () عدتهم وتهياوا، وامر رسول الله صلي الله عليه واله [ابا بكر] () بامره وكان فيما امره به [انه] () اذا راهم ان يعرض عليهم الاسلام، فان بايعوك والا واقعهم، فاقتل مقاتليهم، واسب ذراريهم، واستبح اموالهم، وخرب ضياعهم وديارهم. فمضي ابو بكر ومن معه من المهاجرين والانصار في احسن عدة واحسن هيءة، يسير بهم سيرا رفيقا، حتي انتهوا الي اهل وادي اليابس.
 فلما بلغ القوم نزول القوم عليهم، ونزل ابو بكر واصحابه قريبا منهم، خرج اليهم من اهل وادي اليابس ماءتي رجل مدججين بالسلاح، فلما صادفوهم قالوا لهم:
 من انتم؟ ومن اين اقبلتم؟ واين تريدون؟ ليخرج الينا صاحبكم حتي نكلمه.
 فخرج اليهم ابو بكر في نفر من اصحابه المسلمين، فقال لهم ابو بكر:
 انا صاحب رسول الله صلي الله عليه واله! قالوا: وما اقدمك علينا؟
 قال: امرني رسول الله ان اعرض عليكم الاسلام، وان تدخلوا فيما دخل فيه المسلمون، ولكم ما لهم وعليكم ما عليهم، والا فالحرب بيننا وبينكم.
 قالوا: اما واللات والعزي، لولا رحم ماسة وقرابة قريبة لقتلناك وجميع من معك حتي تكون حديثا لمن يكون بعدك ()، فارجع انت ومن معك وارتجوا العافية فانا انما نريد صاحبكم بعينه واخاه علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقال ابو بكر لاصحابه: يا قوم، القوم اكثر منكم اضعافا واعد منكم، وقد نات () داركم عن اخوانكم من المسلمين، فارجعوا نعلم رسول الله بحال القوم.
 فقالوا له جميعا: خالفت يا ابا بكر رسول الله صلي الله عليه واله وما امرت به، فاتق الله وواقع القوم، [و] () لا تخالف قول رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: اني اعلم ما لا تعلمون، ويري الشاهد ما لا يري الغاءب. فانصرف وانصرف الناس اجمعون، واخبر النبي صلي الله عليه واله بمقالة القوم [له] () وما رد عليهم ابو بكر.
 
 فقال صلي الله عليه واله خالفت يا ابا بكر امري، ولم تفعل ما امرتك [به] ()، وكنت لي  والله  عاصيا فيما امرتك.
 فقام النبي صلي الله عليه واله وصعد المنبر، وحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 يا معشر المسلمين اني امرت ابا بكر ان يسير الي اهل وادي اليابس، وان يعرض عليهم الاسلام، ويدعوهم الي الله، فان اجابوه () والا واقعهم، وانه سار اليهم وخرج منهم [اليه] () ماءتا رجل.
 فلما سمع كلامهم وما استقبلوه به انتفخ صدره ودخله الرعب منهم، وترك قولي اليه ولم يطع امري، وان جبرءيل امرني عن الله ان ابعث اليهم عمر مكانه في اصحابه في اربعة الاف فارس، فسر يا عمر علي اسم الله ولا تعمل كما عمل ابو بكر اخوك، فانه قد عصي الله وعصاني، وامره بما امر به ابا بكر.
 فخرج عمر والمهاجرون والانصار الذين كانوا مع ابي بكر يقتصد بهم في سيرهم حتي شارف القوم، وكان قريبا بحيث يراهم ويرونه، وخرج اليهم ماءتا رجل فقالوا له ولاصحابه مثل مقالتهم لابي بكر، فانصرف وانصرف الناس معه وكاد ان يطير قلبه مما راي من عدة القوم وجمعهم، ورجع يهرب منهم.
 فنزل جبرءيل عليه السلام فاخبر محمد صلي الله عليه واله بما صنع عمر، وانه قد انصرف وانصرف المسلمون معه.
 فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فحمد الله واثني عليه واخبر [هم] () بما صنع عمر وما كان منه، وانه قد انصرف وانصرف المسلمون مخالفا لامري عاصيا لقولي.
 فقدم عليه فاخبره مثل ما اخبره به صاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عمر عصيت الله في عرشه، وعصيتني () وخالفت قولي، وعملت برايك، لا قبح الله الا رايك
 
 وان جبرءيل قد امرني ان ابعث علي بن ابي طالب في هءلاء المسلمين، واخبرني ان يفتح الله عليه وعلي اصحابه.
 فدعا عليا عليه السلام واوصاه بما اوصي به ابا بكر وعمر واصحابه الاربعة الاف فارس، واخبره ان الله سيفتح عليه و [علي] () اصحابه.
 فخرج علي عليه السلام ومعه المهاجرون والانصار، فسار بهم سيرا غير سير ابي بكر وعمر، وذلك انه اعنف بهم في السير حتي خافوا ان ينقطعوا من التعب وتحفي دوابهم، فقال لهم: لا تخافوا، فان رسول الله صلي الله عليه واله قد امرني بامر واخبرني ان الله سيفتح علي وعليكم، فابشروا، فانكم علي خير والي خير.
 فطابت نفوسهم وقلوبهم، وساروا علي ذلك السير [و] () التعب حتي اذا كانوا قريبا منهم حيث يرونهم ويراهم، امر اصحابه ان ينزلوا، وسمع اهل وادي اليابس بمقدم علي بن ابي طالب عليه السلام واصحابه.
 فخرج منهم ماءتا رجل شاكين بالسلاح، فلما راهم علي عليه السلام [خرج اليهم] () في نفر من اصحابه، فقالوا لهم: من انتم؟ ومن اين انتم؟ ومن اين اقبلتم؟ واين تريدون؟
 قال: انا علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله واخوه ورسوله اليكم ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ولكم ان امنتم ما للمسلمين، وعليكم ما علي المسلمين [من خير وشر] ().
 فقالوا له: اياك اردنا وانت طلبتنا، قد سمعنا مقالتك فخذ حذرك واستعد للحرب العوان، واعلم انا قاتليك وقاتلي اصحابك، والموعد فيما [بيننا و] () بينك غدا ضحوة، وقد اعذرنا فيما بيننا وبينك.
 
 فقال لهم علي عليه السلام: ويلكم تهددوني بكثرتكم وجمعكم، وانا () استعين بالله وملاءكته والمسلمين عليكم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فانصرفوا الي مراكزهم، وانصرف علي عليه السلام الي مركزه.
 فلما جن الليل امر اصحابه ان يحسنوا الي دوابهم ويعصموا [ويحسوا] () ويسرجوا، فلما انشق عمود الصبح صلي بالناس بغلس، ثم غار عليهم باصحابه فلم يعلموا حتي وطاتهم الخيل، فما ادرك اخر اصحابه حتي قتل مقاتليهم، وسبي ذراريهم، واستباح اموالهم، وخرب ديارهم، واقبل بالاساري والاموال معه.
 ونزل جبرءيل عليه السلام فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بما فتح الله علي علي وجماعة المسلمين.
 فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر، فحمد الله واثني عليه، واخبر الناس بما فتح الله علي المسلمين، واعلمهم انه لم يصب منهم الا رجلان، ونزل، فخرج يستقبل عليا عليه السلام في جميع اهل المدينة [من المسلمين حتي لقيه علي اميال من المدينة] ()، فلما راه علي عليه السلام مقبلا نزل عن دابته، ونزل النبي صلي الله عليه واله حتي التزمه، وقبل ما بين عينيه فنزل جماعة المسلمين الي علي حيث نزل رسول الله صلي الله عليه واله واقبل بالغنيمة والاساري وما رزقهم الله من اهل وادي اليابس.
 ثم قال جعفر بن محمد عليهما السلام: ما غنم المسلمون مثلها قط الا ان تكون من خيبر، فانها مثلها.
 فانزل () الله تبارك وتعالي في ذلك اليوم هذه السورة (والعاديات ضبحا) يعني بالعاديات: الخيل تعدو بالرجل، والضبح: ضبحها () في اعنتها ولجمها.
 (فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا) فقد اخبرك انها غارت عليهم صبحا.
 قلت: قوله تعالي (فاثرن به نقعا) قال: يعني الخيل وياثرن بالوادي نقعا
 
 فوسطن به جمعا.
 [قلت: قوله (ان الانسان لربه لكنود  قال: لكفور  وانه علي ذلك لشهيد) قال: يعنيهما جميعا] () قد شهدا جميعا وادي اليابس، وكانا لحب الحياة لحريصين.
 قلت: قوله (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور ان ربهم بهم يومءذ لخبير) قال عليه السلام: نزلت الايتان فيهما خاصة، كانا يضمران ضمير السوء ويعملان به، فاخبر الله عز وجل خبرهما وفعالهما، هذا اخر الحديث] ().
 [ثم ذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) ما سبق في الرواية الاولي من قول عمرو بن العاص وفعله وغير ذلك] ().
 "  " " سورة القارعة " وتاويل ما فيها "   قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسن بن علي بن زكريا بن عاصم (اليمني) ()، عن الهيثم بن عبد الرحمان قال: حدثنا ابو الحسن علي بن موسي ابن جعفر، عن ابيه، عن جده صلوات الله عليهم في قوله عز وجل:
 (فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية  قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام  واما من خفت موازينه فامه هاوية) قال: نزلت في (ثلاثة، يعني) () الثلاثة ().
 
 "  " " سورة التكاثر " جاء في تاويل قوله تعالي: كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون ()   في تفسير اهل البيت عليهم السلام قال: حدثنا بعض اصحابنا، عن محمد بن علي عن عمر () بن عبد العزيز، (عن عبد الله) () بن نجيح اليماني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله عز وجل (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون).
 قال: يعني مرة في الكرة، ومرة اخري يوم () القيامة ().
 (وجاء) () في تاويل قوله عز وجل (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم):
   ما ذكره محمد بن العباس (رحمه الله) قال: حدثنا علي بن احمد بن حاتم، عن حسن () بن عبد الواحد، عن القاسم بن الضحاك، عن ابي حفص الصاءغ عن الامام جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: " ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم " والله ما هو الطعام والشراب، ولكن ولايتنا اهل البيت ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد الوراق، عن جعفر بن علي بن نجيح عن حسن بن حسين، عن ابي حفص الصاءغ، عن الامام جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله تعالي (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) قال: نحن النعيم ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد، (عن محمد) ()
 
 ابن خالد، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن نجيح اليماني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما معني قوله عز وجل (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم)؟ قال: النعيم الذي انعم الله به عليكم من ولايتنا، وحب محمد وال محمد صلوات الله عليهم ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن القاسم، عن احمد بن محمد (عن محمد بن خالد) ()، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي الحسن موسي عليه السلام في قوله عز وجل (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) قال: نحن نعيم المءمن وعلقم الكافر ().
   وقال ايضا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن القاسم، عن محمد بن عبد الله بن صالح، عن مفضل بن صالح، عن سعد بن طريف () عن الاصبغ ابن نباتة، عن علي عليه السلام انه قال " ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم " نحن النعيم ().
   وقال ايضا: حدثنا علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن اسماعيل بن بشار، عن علي بن عبد الله بن غالب، عن ابي خالد الكابلي قال: دخلت علي محمد بن علي عليهما السلام فقدم [لي] () طعاما لم اكل اطيب منه.
 فقال لي: يا ابا خالد كيف رايت طعامنا؟
 فقلت: جعلت فداك ما اطيبه، غير اني ذكرت اية في كتاب الله فنغصته ().
 قال: وما هي؟ قلت (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم).
 فقال: والله لا تسال عن هذا الطعام ابدا، ثم ضحك حتي افتر ضاحكاه وبدت اضراسه، وقال: اتدري ما النعيم؟ قلت: لا.
 
 قال: نحن النعيم الذي تسالون عنه ().
   وروي الشيخ المفيد (قدس الله روحه) باسناده الي محمد بن الساءب الكلبي قال: لما قدم الصادق عليه السلام العراق نزل الحيرة، فدخل عليه ابو حنيفة وساله [عن] () مساءل، وكان مما ساله ان قال له: جعلت فداك ما الامر بالمعروف؟
 فقال عليه السلام المعروف يا ابا حنيفة المعروف في اهل السماء، المعروف في اهل الارض، وذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال: جعلت فداك فما المنكر؟ قال: اللذان ظلماه حقه، وابتزاه امره، وحملا الناس علي كتفه. قال: الا ما هو ان تري الرجل علي معاصي الله فتنهاه عنها؟
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس ذاك امرا () بمعروف ولا نهيا عن منكر، انما ذاك خير قدمه.
 قال: ابو حنيفة: اخبرني جعلت فداك عن قول الله عز وجل (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) قال: فما هو عندك يا ابا حنيفة؟
 قال: الامن في السرب، وصحة البدن، والقوت الحاضر.
 فقال: يا ابا حنيفة لءن وقفك () الله واوقفك يوم القيامة حتي يسالك عن كل اكلة اكلتها، وشربة شربتها ليطولن وقوفك.
 قال: فما النعيم جعلت فداك؟ قال: النعيم نحن الذين انقذ الله الناس بنا من الضلالة، وبصر (هم) () بنا من العمي، وعلمهم بنا من الجهل.
 قال: جعلت فداك فكيف كان القران جديدا ابدا؟
 قال: لانه لم يجعل لزمان دون زمان فتخلقه الايام، ولو كان كذلك لفني
 
 القران قبل فناء العالم ()   [وعلي بن ابراهيم (رحمه الله) عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد عن سلمة () بن عطا، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام، [قلت: قوله (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم)] ().
 قال: تسال هذه الامة عما انعم الله عليها () برسوله، ثم باهل بيته.
 صلوات الله عليهم اجمعين] ().
 واعلم انما كني بهم عن النعيم علي سبيل المجاز، اي هم سبب النعيم، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه (). ويدل علي صحة ذلك  انهم المسءولون عنهم وعن ولايتهم  قوله تعالي (وقفوهم انهم مسءولون) () اي عن ولاية اهل البيت عليهم السلام.
 "  " " سورة العصر " قال السميع العليم: بسم الله الرحمن الرحيم والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق و تواصوا بالصبر ()   تاويله: قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا محمد بن القاسم بن سلمة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن ابي صالح الحسن بن اسماعيل، عن
 
 عمران بن عبد الله المشرقاني، عن عبد الله بن عبيد، عن محمد بن علي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) قال: استثني الله سبحانه اهل صفوته من خلقه حيث قال (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا  بولاية امير المءمنين عليه السلام  وعملوا الصالحات  اي ادوا الفراءض  وتواصوا بالحق  اي بالولاية  وتواصوا بالصبر) اي وصوا ذراريهم ومن خلفوا من بعدهم بها، وبالصبر عليها ().
 [وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) نحو ذلك] ().
 "  " " سورة الهمزة " وفيها: قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم ويل لكل همزة لمزة ()   قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا احمد بن محمد النوفلي، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن سليمان الديلمي (عن ابيه سليمان) () قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ما معني قوله عز وجل (ويل لكل مزة لمزة)؟ قال: الذين همزوا ال محمد حقهم ولمزوهم، وجلسوا مجلسا كان ال محمد احق به منهم ().
 
 "  " " سورة الماعون " تاويل قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم ارايت الذي يكذب بالدين ()   قال محمد بن العباس (رحمه الله): حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ابن عاصم، عن الهيثم، عن عبد الله الرمادي قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر عن ابيه، عن جده صلوات الله عليهم في قوله عز وجل (ارايت الذي يكذب بالدين) قال بولاية امير المءمنين علي عليه السلام ().
   وروي محمد بن جمهور، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي جميلة، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل (ارايت الذي يكذب بالدين) قال: بالولاية (). يعني ان الدين هو الولاية.
 ويءيده: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة ال عمران: ">﴿ان الدين عند الله الاسلام﴾</a> () وهولا يتم الا بالولاية، لانه سبحانه يوم فرض الولاية قال:
 (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ().
 فلولا الولاية لم يكمل الدين، ولم تتم النعمة، ولم يرض الله سبحانه لنا دين الاسلام، فلاجل ذلك صار الدين الولاية، فتمسك بها تكن من اهلها الموالين وقل عند لك: الحمد لله رب العالمين.
 
 "  " " سورة الكوثر " قال السميع العليم: بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر () ومما جاء في معني تاويل الكوثر:
   ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن احمد بن سعيد العماري (من ولد عمار بن ياسر) ()، عن اسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون، عن عكرمة عن ابن عباس في قوله (انا اعطيناك الكوثر) قال:
 نهر في الجنة عمقه في الارض سبعون الف فرسخ، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، شاطءاه من اللءلء والزبرجد والياقوت، خص الله تعالي به نبيه واهل بيته  صلوات الله عليهم  دون الانبياء ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن احمد بن محمد (عن احمد بن الحسن عن ابيه) () عن حصين بن مخارق، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اراني جبرءيل منازلي (في الجنة) ()، ومنازل اهل بيتي علي الكوثر ().
   ويعضده ايضا: ما رواه عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن
 
 مسمع بن ابي سيار ()، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 لما اسري بي الي السماء السابعة قال لي جبرءيل:
 تقدم يا محمد امامك  واراني الكوثر  وقال: يا محمد هذا الكوثر لك دون النبيين. فرايت عليه قصورا كثيرة من اللءلء والياقوت والدر، وقال:
 يا محمد هذه مساكنك ومساكن وزيرك ووصيك علي بن ابي طالب وذريته الابرار.
 قال: فضربت بيدي علي () بلاطه فشممته، فاذا هو مسك، واذا انا بالقصور لبنة ذهب، ولبنة فضة ().
   وروي ايضا، عن احمد بن هوذة، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله ابن حماد، عن حمران بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي الغداة، ثم التفت الي علي عليه السلام، فقال: يا علي ما هذا النور الذي اراه قد غشيك؟
 قال: يا رسول الله اصابتني جنابة في هذه الليلة، فاخذت بطن الوادي فلم اصب الماء، فلما وليت ناداني مناد: يا امير المءمنين!
 فالتفت فاذا خلفي ابريق مملوء من ماء (وطشت من ذهب مملوء من ماء) () فاغتسلت فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اما المنادي فجبرءيل، والماء من (نهر يقال له: الكوثر) () عليه اثنا عشر الف شجرة، (كل شجرة لها ثلاث ماءة وستون غصنا، فاذا اراد اهل الجنة الطرب هبت ريح، فما من شجرة ولا غصن) () الا وهو احلي صوتا من الاخر.
 
 ولولا ان الله تبارك وتعالي كتب علي اهل الجنة ان لا يموتوا، لماتوا فرحا من شدة حلاوة تلك الاصوات، وهذا النهر في جنة عدن، وهو لي ولك ولفاطمة والحسن والحسين، وليس لاحد فيه شء ().
 [ورواه الخوارزمي مع ادني تغيير وزيادة تقرير] ().
 فانظروا الي هذا التاويل، وما فيه من الفضل المبين لمولانا امير المءمنين وذريته الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين صلاة باقية الي يوم الدين.
   وروي محمد بن ابي القاسم الطبري في " البشاءر " باسناده الي ابن عباس قال: لما نزلت [علي النبي صلي الله عليه واله] () (انا اعطيناك الكوثر) قال [له] () علي عليه السلام:
 ما هذا الكوثر يا رسول الله؟ قال: نهر اكرمني الله تعالي به.
 قال عليه السلام: ان هذا النهر لشريف () فانعته [لنا] () يا رسول الله.
 قال صلي الله عليه واله: نعم يا علي، الكوثر نهر يجري (من) () تحت عرش الله، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد، حصباءه الزبرجد والياقوت والمرجان، (و) () حشيشه الزعفران، ترابه المسك الاذفر، قواعده تحت عرش الله عز وجل.
 قال: و () ضرب رسول الله صلي الله عليه واله [يده] () علي جنب علي عليه السلام وقال:
 يا علي ان [هذا] () النهر لي ولك ولمحبيك بعدي ().
 
   وذكر علي بن ابراهيم (رحمه الله) في هذه السورة ان الكوثر نهر في الجنة اعطاه الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله عوضا من ابنه ابراهيم.
 قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد وفيه عمرو بن العاص، والحكم بن [ابي] () العاص فقال عمرو: يا ابا الابتر، وكان الرجل في الجاهلية اذا لم يكن له ولد سمي () ابترا ثم قال عمرو: اني لاشنا محمدا صلي الله عليه واله  اي ابغضه .
 فانزل الله علي رسوله (انا اعطيناك الكوثر  الي قوله تعالي  ان شانءك هو الابتر) اي مبغضك عمرو بن العاص هو الابتر، يعني لا دين له ولا نسب ().
 "  " " سورة النصر " وقال ايضا (رحمه الله): لما نزل بمني في حجة الوداع (اذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلي الله عليه واله: نعيت الي نفسي، فجاء الي مسجد الخيف، فجمع الناس ثم قال: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه ()، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه.
 ثلاث لا يغل عليه قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لاءمة المسلمين، واللزوم لجماعتهم، فان دعوتهم محيطة من وراءهم.
 ايها الناس اني تارك فيكم [الثقلين] () ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ولن تزلوا " كتاب الله، وعترتي اهل بيتي " فانه [قد] () نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي
 
 يردا علي الحوض كاصبعي هاتين  وجمع بين سبابتيه  ولا اقول: كهاتين  وجمع بين سبابته والوسطي  فتفضل هذه علي هذه ().
 "  " " سورة الاخلاص " وما جاء في معني تاويلها:
 ان مثل قراءتها (في القران) () كمثل حب علي عليه السلام (في الايمان) ():
   فمن ذلك ما نقله اخطب خطباء خوارزم باسناد يرفعه الي عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ما مثلك في الناس الا كمثل " قل هو الله احد " في القران، من قراها مرة فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله.
 وكذلك () انت يا علي، من احبك بقلبه فقد احب ثلث الايمان، ومن احبك بقلبه ولسانه فقد احب ثلثي الايمان، ومن احبك بقلبه ولسانه ويده فقد احب الايمان كله.
 والذي بعثني بالحق نبيا لو احبك اهل الارض كما يحبك اهل السماء لما عذب الله احدا منهم بالنار ().
   ومن ذلك ما رواه محمد بن العباس (رحمه الله)، عن سعيد بن عجب الانباري، عن سويد بن سعيد ()، عن علي بن مسهر، عن حكيم بن جبير، عن ابن
 
 عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انما مثلك مثل " قل هو الله احد " فان من قراها مرة فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات فكانما قرا القران كله.
 وكذلك (انت) () من احبك بقلبه كان له ثلث ثواب العباد، ومن احبك بقلبه ولسانه كان له ثلثا ثواب العباد، ومن احبك بقلبه ولسانه ويده كان له ثواب العباد اجمع ().
   ويءيده: ما رواه ايضا، عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد عن اسحاق بن بشر () الكاهلي، عن عمرو بن ابي المقدام، عن سماك بن حرب عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا (قل هو الله احد) مرة فكانما قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فكانما قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاث مرات () فكانما قرا القران كله.
 وكذلك من احب عليا بقلبه اعطاه الله ثلث ثواب هذه الامة، ومن احبه بقلبه ولسانه اعطاه الله ثلثي ثواب () هذه الامة، ومن احبه بقلبه ولسانه ويده اعطاه الله ثواب هذه الامة كلها ().
   ويعضده: ما رواه ايضا، عن علي بن عبد الله، عن ابراهيم بن محمد عن الحكم بن سليمان، عن محمد بن كثير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان فيك مثلا من " قل هو الله احد " من قراها مرة فقد قرا ثلث القران، ومن قراها مرتين فقد قرا ثلثي القران، ومن قراها ثلاثا فقد قرا القران
 
 [كله] ().
 يا علي ومن احبك بقلبه كان له مثل اجر ثلث هذه الامة، ومن احبك بقلبه واعانك بلسانه كان له مثل اجر ثلثي هذه الامة، ومن احبك بقلبه واعانك بلسانه ونصرك بسيفه كان له مثل اجر هذه الامة () اعلم  وفقك الله لمحبته، وجعلك من اهل مودته  ان في هذا التاويل عبرة لذوي الاعتبار وتبصرة لاولي () الابصار.
 " ،  " " المعوذتان "   عبد الله والحسين ابنا بسطام في كتاب " طب الاءمة " باسناده عن الصادق عليه السلام ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله واخبره: ان فلانا سحرك، وجعل السحر في بءر بني فلان فابعث اليه  يعني الي البءر  اوثق الناس عندك واعظمهم في عينك، وهو عديل نفسك حتي ياتيك بالسحر.
 قال: فبعث النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام، فاستخرج حقا واتي به الي النبي صلي الله عليه واله فقال:
 افتحه. ففتحه، فاذا فيه قطعة كرب النخل في جوفه، وتر عليها احدي عشرة () عقدة وكان جبرءيل انزل يومءذ علي النبي صلي الله عليه واله بالمعوذتين.
 قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اقراهما علي الوتر. فجعل امير المءمنين عليه السلام كلما قرا اية انحلت عقدة حتي فرغ منها، وكشف الله عن نبيه ما سحر به وعافاه ().
 رزقنا الله سبحانه الفوز بمحبته التي هي نعم الذخر لدار القرار، ووفقنا للعمل بطاعته في اناء الليل واطراف النهار ().
 
 " خاتمة الكتاب " ولنورد لك في فضل محبته، وفضل محبيه وشيعته ما تقر به عينك ويثبت () به فءادك علي محبته وولايته   فمن ذلك: ما ذكره الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه) عن ابيه قال: حدثني عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصفهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن اسلم الطوسي قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، عن حماد بن زيد قال: حدثني عبد الرحمان السراج، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله عن علي بن ابي طالب عليه السلام، فغضب صلي الله عليه واله وقال: ما بال اقوام يذكرون (من له عند الله منزلة ومقام كمنزلتي ومقامي الا النبوة) ()؟
 الا ومن احب عليا فقد احبني، ومن احبني رضي الله عنه، ومن رضي الله عنه كافاه بالجنة.
 الا ومن احب عليا لا يخرج من الدنيا حتي يشرب من الكوثر، وياكل من طوبي، ويري مكانه من الجنة.
 الا ومن احب عليا قبل الله منه صلاته وصيامه وقيامه، واستجاب الله دعاءه.
 الا ومن احب عليا استغفرت له الملاءكة، وفتحت له ابواب الجنة () الثمانية يدخلها من اي باب شاء بغير حساب.
 الا ومن احب عليا اعطاه الله كتابه بيمينه، وحاسبه حساب الانبياء.
 الا ومن احب عليا هون الله عليه سكرات الموت، وجعل قبره روضة من رياض الجنة.
 
 الا ومن احب عليا اعطاه (الله) () بكل عرق في بدنه حوراء، وشفع في ثمانين من اهل بيته، وله بكل شعرة في بدنه مدينة في الجنة.
 الا ومن احب عليا بعث الله اليه ملك الموت كما يبعثه للانبياء، ودفع الله عنه هول منكر ونكير، ونور قبره (وفسحه مسيرة سبعين عاما) ()، وبيض وجهه يوم القيامة وكان مع حمزة سيد الشهداء.
 الا ومن احب عليا اظله الله في ظل () عرشه مع الصديقين والشهداء والصالحين، وامنه يوم الفزع الاكبر من اهوال الصاخة.
 الا ومن احب عليا اثبت () الله الحكم () في قلبه، واجري علي لسانه الصواب، وفتح الله عليه ابواب الرحمة.
 الا ومن احب عليا سمي في السماوات اسير الله في الارض ()، وباهي به ملاءكة السماوات وحملة العرش.
 الا ومن احب عليا ناداه ملك من تحت العرش: (يا عبد الله) () استانف العمل، فقد غفر الله لك الذنوب كلها.
 الا ومن احب عليا جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر.
 الا ومن احب عليا وضع الله علي راسه تاج الملك، والبسه حلة العز والكرامة.
 الا ومن احب عليا مر علي الصراط كالبرق الخاطف (ولم ير صعوبة المرور) ().
 الا ومن احب عليا كتب الله له براءة من النار، وجوازا علي الصراط، وامانا من العذاب، ولم ينشر له ديوان، ولم ينصب له ميزان، وقيل له: ادخل الجنة
 
 بلا () حساب الا ومن احب عليا (ومات علي حبه) () صافحته الملاءكة وزاره الانبياء وقضي الله عز وجل له كل حاجة.
 الا ومن احب ال محمد (امن من الحساب والميزان والصراط.
 الا ومن مات علي حب ال محمد) () انا كفيله بالجنة مع الانبياء.
 الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله.
 الا ومن مات علي بغض () ال محمد مات كافرا.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة.
 قال ابو رجاء: كان حماد بن زيد يفتخر بهذا الحديث ويقول: هذا هو الاصل ().
 انظر () ببصر البصيرة الي راوي هذا الحديث الشريف كيف عدل عن حب اهل الاجلال والتشريف، واتبعه (علي ذلك) () اهل الشقاق والنفاق والتبديل والتحريف وجنود ابليس اجمعون، فهو ممن قال الله سبحانه فيه (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون)؟! ().
   ومن ذلك ما رواه ايضا، عن الحسن بن عبد الله بن سعيد، عن محمد ابن احمد بن حمدان القشيري، عن المغيرة بن محمد بن المهلب، عن عبد الغفار
 
 ابن محمد بن كثير الكلابي الكوفي، عن عمرو بن ثابت، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 حبي وحب اهل بيتي نافع في سبعة () مواطن اهوالهن عظيمة: عند الوفاة، وفي القبر، وعند النشور، وعند الكتاب، (وعند الحساب) ()، وعند الميزان، وعند الصراط ().
   ومن ذلك ما رواه ايضا، عن الحسين بن ابراهيم، (عن احمد بن يحيي عن بكر بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله، عن علي بن الحكم) () عن هشام، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ما ثبت حبك في قلب امرء (مءمن) () فزلت به قدم علي الصراط الا وثبت له قدم حتي يدخله الله بحبك الجنة ().
   ومن ذلك ما رواه ايضا، عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب باسناده عن عطاء، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: حب علي ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب ().
   ومن ذلك ما رواه ايضا، عن محمد بن القاسم الاسترابادي قال: حدثنا محمد بن احمد بن هارون قال: حدثنا عمار بن رجاء قال: حدثنا (يزيد بن هارون قال: اخبرنا () محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله جاءه رجل فقال: يا رسول الله اما رايت فلانا ركب () البحر ببضاعة يسيرة وخرج الي الصين، فاسرع الكرة واب () بالغنيمة، وقد حسده اهل وده، واوسع علي اقرباءه () وجيرانه؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان مال الدنيا كلما ازداد كثرة وعظما ازداد صاحبه بلاء فلا تغبطوا اصحاب المال الا من جاد بماله في سبيل الله، ولكن [الا] () اخبركم بمن هو اقل من صاحبكم بضاعة، واسرع منه كرة، واعظم منه غنيمة، وما اعد له من الخيرات محفوظ [له] () في خزاءن عرش الرحمن؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انظروا الي هذا المقبل، اليكم، فنظروا، فاذا () برجل من الانصار، رث الهيءة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان [هذا] () قد صعد له اليوم الي العلو من الخيرات والطاعات ما لو قسم علي جميع اهل [السماوات و] () الارض لكان نصيب اقلهم منه غفران ذنوبه ووجوب الجنة. قالوا: يا رسول الله بماذا استوجب هذا؟
 قال: سلوه يخبركم عما صنع في هذا اليوم.
 قال: فاقبل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله علي ذلك الرجل فقالوا (له) (): هنيءا لك بما بشرك به رسول الله صلي الله عليه واله فماذا صنعت في يومك هذا حتي قد كتب لك ما قد كتب؟
 فقال الرجل: ما اعلم اني [قد] () صنعت شيءا، غير اني خرجت من بيتي واردت حاجة كنت ابطات عنها فخشيت ان تكون [قد] () فاتتني، فقلت في نفسي لاعتاضن () عنها بالنظر الي وجه علي بن ابي طالب عليه السلام، فقد سمعت رسول الله
 
 صلي الله عليه واله (يقول:) () النظر الي وجه علي عبادة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اي والله عبادة، (واي عبادة) () انك يا عبد الله ذهبت (تبتغي) () ان تكسب دينارا لقوت عيالك ففاتك ذلك، فاعتضت عنه بالنظر الي وجه علي بن ابي طالب وانت له محب ولطاعته () معتقد، وذلك خير لك من ان لو كانت الدنيا كلها لك ذهبة حمراء فانفقتها في سبيل الله، ولتشفعن بعدد كل نفس تنفسته في مصيرك اليه في الف رقبة يعتقها الله من النار بشفاعتك ().
   ومن ذلك ما رواه ايضا قال: حدثني ابي (رحمه الله) قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور، عن يحيي ابن صالح، عن علي بن اسباط، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في ملا من اصحابه واذا باسود (علي جنازة) () تحمله اربعة من الزنوج، ملفوف في كساء، يمضون به الي قبره، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: علي بالاسود، فوضع بين يديه، فكشف عن وجهه.
 ثم قال لعلي عليه السلام: يا علي هذا رياح غلام ال النجار.
 فقال علي عليه السلام: والله ما راني قط الا وحجل في قيوده، وقال : يا علي اني احبك.
 قال: فامر رسول الله صلي الله عليه واله بغسله، وكفنه في ثوب من اثوابه ()، وصلي عليه وشيعه [رسول الله صلي الله عليه واله] () والمسلمون الي قبره، وسمع (الناس) () دويا شديدا في السماء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (انه) () قد شيعه سبعون الف قبيل من الملاءكة، كل
 
 قبيل سبعون الف ملك، والله ما نال ذلك الا بحبك يا علي.
 قال: ونزل رسول الله صلي الله عليه واله في لحده، ثم اعرض عنه، ثم سوي عليه اللبن فقال له اصحابه: يا رسول الله رايناك قد اعرضت عن الاسود ساعة ثم سويت عليه اللبن!
 فقال: نعم ان ولي الله خرج من الدنيا عطشانا، فتبادر اليه ازواجه من الحور العين بشراب من الجنة، وولي الله غيور، فكرهت ان احزنه بالنظر الي ازواجه فاعرضت عنه ().
   ومن ذلك ما رواه الشيخ ابو جعفر محمد الكراجكي (رحمه الله) في كتاب " كنز الفواءد " حديثا مسندا يرفعه الي سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله في مسجده اذ جاءه اعرابي فساله عن مساءل في الحج وغيره، فلما اجابه قال (له) (): يا رسول الله ان حجيج قومي ممن شهد ذلك معك اخبرنا انك قمت بعلي بن ابي طالب بعد قفولك () من الحج، ووقفته بالشجرات من () خم، فافترضت علي المسلمين طاعته ومحبته، واوجبت عليهم جميعا ولايته، وقد اكثروا علينا في () ذلك، فبين لنا يا رسول الله اذلك فريضة (علينا) () من الارض لما ادنته الرحم والصهر منك؟ ام من الله (افترضه) () علينا واوجبه من السماء؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: بل الله افترضه [علينا] () واوجبه من السماء، وافترض ولايته علي اهل السماوات و [علي] () اهل الارض جميعا.
 يا اعرابي ان جبرءيل هبط علي () يوم الاحزاب وقال: ان ربك يقرءك
 
 السلام، ويقول (لك) () اني قد افترضت حب علي بن ابي طالب ومودته علي اهل السماوات واهل الارض، فلم اعذر في محبته احدا، فمر امتك بحبه، فمن احبه فبحبي وحبك احبه ، ومن ابغضه فببغضي وبغضك ابغضه.
 اما انه ما انزل الله عز وجل كتابا، ولا خلق خلقا الا وجعل له سيدا، فالقران سيد الكتب المنزلة، وشهر رمضان سيد الشهور، وليلة القدر سيدة الليالي والفردوس سيد الجنان، وبيت الله الحرام سيد البقاع، وجبرءيل سيد الملاءكة وانا سيد الانبياء، وعلي سيد الاوصياء، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولكل امرء من عمله سيد (وحبي) () وحب علي بن ابي طالب سيد الاعمال وما تقرب (به) () المتقربون من طاعة ربهم [الا بحب علي] ().
 يا اعرابي اذا كان يوم القيامة نصب لابراهيم منبر عن يمين العرش، ونصب لي منبر عن شمال العرش، ثم يدعي بكرسي عال يزهر نورا فينصب بين المنبرين فيكون ابراهيم علي منبره وانا علي منبري، ويكون اخي (علي) () علي ذلك الكرسي، فما رايت احسن منه حبيبا بين خليلين.
 يا اعرابي ما هبط علي جبرءيل الا وسالني عن علي، ولا عرج الا وقال:
 اقرا علي علي مني السلام ().
 
 نبا عظيم يشتمل علي شء من فضاءله، وان الملاءكة تحبه وتشتاق اليه وتسلم عليه وهو:
   ما رواه  صاحب كتاب الواحدة  ابو الحسن علي بن محمد بن جمهور (رحمه الله)، عن الحسن بن عبد الله الاطروش () قال: حدثني محمد بن اسماعيل الاحمسي السراج قال: حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا الاعمش، عن مورق () العجلي، عن ابي ذر الغفاري (رضي الله عنه) قال:
 كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه واله ذات يوم في منزل ام سلمة ورسول الله صلي الله عليه واله يحدثني وانا اسمع، اذ دخل علي بن ابي طالب عليه السلام فاشرق وجهه نورا [و] () فرحا باخيه وابن عمه، ثم ضمه اليه وقبل [ما] () بين عينيه.
 ثم التفت الي وقال (): يا ابا ذر اتعرف هذا الداخل علينا حق معرفته؟
 قال ابو ذر: فقلت: يا رسول الله هذا اخوك وابن عمك وزوج فاطمة البتول وابو الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا ذر هذا الامام الازهر، ورمح الله الاطول، وباب الله الاكبر، فمن اراد الله فليدخل الباب.
 يا ابا ذر هذا القاءم بقسط الله، والذاب عن حريم الله، والناصر لدين الله وحجة الله علي خلقه، ان الله عز وجل لم يزل يحتج علي خلقه في الامم، كل امة يبعث فيها نبيا.
 يا ابا ذر ان الله عز وجل جعل علي كل ركن من اركان عرشه سبعين الف ملك
 
 ليس لهم تسبيح ولا عبادة الا الدعاء لعلي وشيعته، والدعاء علي اعداءه.
 يا ابا ذر لولا علي ما بان حق من باطل، ولا مءمن من كافر، ولا عبد الله لانه ضرب رءوس المشركين حتي اسلموا وعبدوا الله، ولولا ذلك لم يكن ثواب ولا عقاب ولا يستره من الله ستر، ولا يحجبه من الله حجاب، وهو الحجاب والستر.
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ().
 يا ابا ذر ان الله تبارك وتعالي تفرد بملكه، ووحدانيته (وفردانيته في وحدانيته) () فعرف عباده المخلصين لنفسه، واباح لهم جنته، فمن اراد ان يهديه عرفه ولايته، ومن اراد ان يطمس علي قلبه امسك عنه معرفته.
 يا ابا ذر هذا راية الهدي، وكلمة التقوي، والعروة الوثقي، وامام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمها الله المتقين، فمن احبه كان مءمنا ومن ابغضه كان كافرا، ومن ترك ولايته كان ضالا مضلا، ومن جحد ولايته كان مشركا يا ابا ذر يءتي بجاحد ولاية علي يوم القيامة اصم [و] () اعمي (و) () ابكم فيكبكب () في ظلمات القيامة [ينادي: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله] () وفي عنقه طوق من نار، لذلك الطوق ثلاثماءة شعبة، علي كل شعبة منها شيطان يتفل في وجهه ويكلح من () جوف قبره الي النار.
 
 قال ابو ذر: فقلت: (زدني بابي انت وامي يا رسول الله) ().
 فقال : نعم، انه لما عرج بي الي السماء (فصرت الي السماء) () الدنيا اذن ملك من الملاءكة واقام الصلاة، فاخذ بيدي جبرءيل فقدمني وقال لي:
 يا محمد صل [بالملاءكة فقد طال شوقهم اليك، فصليت] () بسبعين صفا من الملاءكة الصف ما بين المشرق والمغرب لا يعلم عددهم الا [الله] () الذي خلقهم عز وجل فلما قضيت الصلاة اقبل الي شرذمة من الملاءكة يسلمون علي ويقولون:
 لنا اليك حاجة، فظننت انهم يسالوني الشفاعة لان الله عز وجل فضلني بالحوض والشفاعة علي جميع الانبياء.
 فقلت: ما حاجتكم [يا] () ملاءكة ربي؟ قالوا:
 اذا رجعت الي الارض فاقرا عليا منا السلام، واعلمه بانا () قد طال شوقنا اليه.
 فقلت: ملاءكة ربي! تعرفوننا حق معرفتنا؟
 فقالوا: يا رسول الله (و) () لم لا نعرفكم وانتم اول خلق خلقه الله (من نور) () خلقكم الله اشباح نور (من نور) () في نور من نور الله، وجعل لكم مقاعد في ملكوته بتسبيح () وتقديس وتكبير له، ثم خلق الملاءكة مما اراد من انوار شتي وكنا نمر بكم وانتم تسبحون الله وتقدسون وتكبرون وتحمدون وتهللون فنسبح ونقدس ونحمد ونهلل ونكبر بتسبيحكم وتقديسكم وتحميدكم وتهليلكم وتكبيركم، فما نزل من الله عز وجل فاليكم، وما صعد الي الله تبارك وتعالي فمن عندكم، فلم لا نعرفكم؟
 
 ثم عرج بي الي السماء الثانية، فقالت لي الملاءكة مثل مقالة اصحابهم فقلت:
 ملاءكة ربي! هل تعرفوننا حق معرفتنا؟ قالوا: ولم لا نعرفكم وانتم صفوة الله من خلقه، وخزان علمه، والعروة الوثقي، والحجة العظمي، وانتم الجنب والجانب وانتم الكرسي () واصول العلم؟ فاقرا عليا منا السلام.
 ثم عرج بي الي السماء الثالثة، فقالت لي الملاءكة مثل مقالة اصحابهم، فقلت:
 ملاءكة ربي! تعرفوننا حق معرفتنا؟ قالوا: ولم لا نعرفكم وانتم باب المقام، وحجة الخصام، وعلي دابة الارض، وفاصل القضاء، وصاحب العصا، وقسيم النار، غدا وسفينة النجاة من ركبها نجا، ومن تخلف عنها في النار يتردي يوم () القيامة، انتم الدعاءم من تخوم () (الاقطار والاعمدة، وفساطيط السجاف الاعلي (علي) () كواهل انواركم) () فلم لا نعرفكم فاقرا عليا منا السلام .
 ثم عرج بي الي السماء الرابعة فقالت لي الملاءكة مثل مقالة اصحابهم، فقلت:
 ملاءكة ربي! تعرفوننا حق معرفتنا؟
 فقالوا: ولم لا نعرفكم وانتم شجرة النبوة، وبيت الرحمة، ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة، وعليكم ينزل جبرءيل بالوحي من السماء، فاقرا عليا منا السلام.
 ثم عرج بي الي السماء الخامسة، فقالت لي الملاءكة مثل مقالة اصحابهم فقلت: ملاءكة ربي! تعرفوننا (حق معرفتنا) ()؟ فقالوا: ولم لا نعرفكم ونحن نمر عليكم بالغداة والعشي بالعرش، وعليه مكتوب " لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي بن ابي طالب [وليي] () ".
 فعلمنا عند ذلك ان عليا ولي من اولياء الله تعالي، فاقراه منا السلام.
 
 ثم عرج بي الي السماء السادسة، فقالت [لي] () الملاءكة مثل مقالة اصحابهم فقلت: ملاءكة ربي! تعرفوننا [حق معرفتنا]؟ () فقالوا ولم لا نعرفكم وقد خلق الله جنة الفردوس وعلي بابها شجرة وليس فيها ورقة الا وعليها سطر () مكتوب بالنور " لا اله الا الله محمد رسول الله علي بن ابي طالب عروة الله الوثقي، وحبل الله المتين، وعينه علي الخلاءق اجمعين " فاقراه منا السلام.
 ثم عرج بي الي السماء السابعة، فسمعت الملاءكة يقولون: الحمد لله الذي صدقنا وعده.
 فقلت: (و) () بماذا وعدكم؟ قالوا: يا رسول الله لما خلقتم () اشباح نور في نور من نور الله عرضت علينا ولايتكم فقبلناها، وشكونا محبتكم الي الله تعالي فاما انت فوعدنا بان يريناك معنا في السماء وقد فعل.
 واما علي فشكونا محبته الي الله عز وجل، فخلق لنا في () صورته ملكا واقعده عن يمين عرشه علي سرير من ذهب مرصع بالدر والجوهر عليه () قبة من لءلءة بيضاء، يري باطنها من ظاهرها، وظاهرها من باطنها، بلا دعامة من تحتها ولا علاقة من فوقها، قال لها صاحب العرش: قومي بقدرتي، فقامت، فكلما اشتقنا الي رءية علي نظرنا الي ذلك الملك في السماء، فاقرا عليا منا السلام ().
 ونحن ايضا نسلم علي من سلمت عليه الملاءكة () ونهدي منا التحية الحسنة الوافرة اليه، صلي الله عليه وعلي ذريته الطيبين صلاة داءمة الي يوم الدين .
 
 [خاتم الاحاديث في فضل علي وذريته عليهم السلام] وبعد فلنختم هذه الاحاديث بحديث جامع لفضله وفضل ذريته الطيبين، وانهم افضل الخلق الافاضل اجمعين وهو:
   ما رواه الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمة الله عليه)، عن الحسن ابن محمد بن سعيد الهاشمي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا محمد ابن احمد بن علي الهمداني قال: حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البخاري قال:
 حدثنا محمد بن القاسم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر (بن ابي قحافة) () قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، عن الامام علي ابن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما خلق الله خلقا افضل مني، ولا اكرم عليه مني.
 قال علي عليه السلام: فقلت: يا رسول الله فانت افضل ام جبرءيل؟ فقال صلي الله عليه واله:
 يا علي ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من بعدك، وان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا.
 يا علي " الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا " () بولايتنا.
 يا علي لولا نحن ما خلق الله ادم ولا حواء، ولا الجنة ولا النار، ولا السماء ولا
 
 الارض، وكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سبقناهم الي معرفة ربنا عز وجل وتسبيحه وتقديسه وتهليله، لان اول ما خلق الله ارواحنا، فانطقها الله بتوحيده وتمجيده.
 ثم خلق الملاءكة، فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظمت امرنا فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون، وانه تعالي منزه عن صفاتنا، فسبحت الملاءكة لتسبيحنا ونزهته عن صفاتنا، فلما شاهدوا عظم شاننا هللنا لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله (وانا عبيد لسنا بالهة يجب ان نعبد معه، او دونه، فقالوا: لا اله الا الله) ().
 فلما شاهدوا كبر محلنا كبرنا لتعلم الملاءكة ان الله اكبر من ان ينال عظم المحل الا به.
 فلما شاهدوا ما جعله الله لنا من العزة والقوة قلنا: لا حول ولا قوة الا بالله (العلي العظيم) () لتعلم الملاءكة ان لا حول ولا قوة الا بالله.
 (فقالت الملاءكة: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) ().
 فلما شاهدوا ما انعم الله به علينا واوجبه لنا من فرض الطاعة قلنا: الحمد لله لتعلم الملاءكة ما يحق لله تعالي ذكره علينا من الحمد علي نعمه، فقالت الملاءكة:
 الحمد لله، فبنا اهتدوا الي معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتحميده وتمجيده.
 ثم ان الله تبارك وتعالي لما خلق ادم اودعنا صلبه، وامر الملاءكة بالسجود له تعظيما لنا واكراما، وكان سجودهم لله عز وجل عبودية، ولادم اكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سجدوا (لادم) () كلهم اجمعون وانه لما عرج بي الي السماء اذن جبرءيل مثني مثني، واقام مثني مثني.
 ثم قال: تقدم يا محمد. فقلت له: يا جبرءيل اتقدم عليك؟! فقال: نعم، ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين، وفضلك () خاصة، فتقدمت
 
 فصليت بهم ولا فخر، فلما انتهينا الي حجب النور. قال (لي) () جبرءيل:
 تقدم يا محمد، وتخلف عني. فقلت: يا جبرءيل في مثل هذا الموضع تفارقني؟
 فقال: يا محمد ان انتهاء حدي الذي وضعني الله عز وجل (فيه) () هو هذا المكان، فان تجاوزته احترقت اجنحتي لتعدي حدود ربي جل جلاله، فزجني في النور زجة حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله عز وجل من ملكوته.
 فنوديت: يا محمد. فقلت: لبيك يا ربي وسعديك تباركت وتعاليت.
 فنوديت: يا محمد انت عبدي وانا ربك، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل فانك نوري في عبادي، ورسولي الي خلقي، وحجتي علي بريتي، لمن اتبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي، ولشيعتهم اوجبت ثوابي.
 فقلت: يا ربي ومن اوصياءي؟
 فنوديت: يا محمد اوصياءك المكتوبون علي ساق العرش ()، فنظرت وانا بين يدي ربي الي ساق العرش، فرايت اثني عشر نورا في كل نور سطرا اخضر عليه اسم وصي من اوصياءي، اولهم علي بن ابي طالب، واخرهم مهدي امتي.
 فقلت: يا رب هءلاء اوصياءي بعدي؟
 فنوديت: يا محمد هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي، وهم اوصياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك، وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني ولاعلين بهم كلمتي، ولاطهرن الارض باخرهم () من اعداءي، ولامكنه مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولاذللن له الصعاب، ولارقينه في الاسباب، ولانصرنه بجندي، ولاءيدنه بملاءكتي حتي يعلن دعوتي، ويجمع الخلق
 
 علي توحيدي، ولاديمن ملكه، ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة ().
 اعلم ايدك الله بتسديده وسددك بتاييده انه قد بان لك من هذا الحديث الصحيح والمعني الواضح الصريح بان محمدا واله الطيبين عند رب العالمين افضل من النبيين والمرسلين والملاءكة المقربين والخلق اجمعين، ولولاهم لم يخلق الله سبحانه ادم ولا حواء، ولا الجنة ولا النار، ولا السماء ولا الارض.
   وقد جاء في الدعاء " سبحان من خلق الدنيا والاخرة وما سكن في الليل والنهار لمحمد وال محمد " ().
 فاذا عرفت ذلك فتمسك ايها الولي بولايتهم وودهم في الله حق مودتهم لتكون من مواليهم المحبين وشيعتهم، وتحشر يوم القيامة في زمرتهم.
 وبعد، فحيث ختمنا هذه الاحاديث بهذا الحديث؟ الجامع لفضلهم، الظاهر الشاءع راينا ان ناتي بعده بحديث يتضمن ما خصهم الله سبحانه به من البلاء العظيم، وما اعد (الله) () لهم من الجزاء علي صبرهم في جنات النعيم، وما اعده لاعداءهم من العذاب الاليم في دركات الجحيم، وذلك مما تفرح به قلوب المءمنين، ويتيقن انها علي الحق المبين بموالاتهم لخاتم النبيين واهل بيته الطيبين، وبالبراءة من اعداءهم الظالمين من الاولين والاخرين وهو:
   ما نقله الشيخ ابو القاسم جعفر بن قولويه (رحمة الله عليه) قال: حدثني محمد
 
 ابن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، (عن عبد الله بن حماد البصري) ()، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن حماد ابن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله قيل له: ان الله مختبرك في ثلاث لينظر كيف صبرك.
 قال: اسلم لامرك يا رب واصبر، ولا قوة لي علي الصبر الا بك، فما هن؟
 قيل له: اولهن: الجوع والاثرة علي نفسك وعلي اهلك لاهل الحاجة.
 قال: قبلت يا رب ورضيت وسلمت، ومنك التوفيق للصبر.
 واما الثانية: فالتكذيب والخوف الشديد، وبذلك مهجتك في (و) () محاربتك الكفار بمالك ونفسك، والصبر علي ما يصيبك منهم من الاذي من اهل النفاق والالم في الحرب والجراح. فقال: يا رب قبلت ورضيت وسلمت، ومنك التوفيق والصبر ().
 واما الثالثة: فما يلقي () اهل بيتك من بعدك من القتل:
 اما اخوك: فيلقي من امتك الشتم والتعنيف والتوبيخ والحرمان والجهد والظلم واخر ذلك القتل. فقال: يا رب سلمت وقبلت، ومنك التوفيق والصبر ().
 واما ابنتك: فتظلم وتحرم ويءخذ حقها غصبا الذي تجعله لها، وتضرب وهي حامل، ويدخل عليها () حريمها ومنزلها بغير اذن، ثم يمسها هوان وذل ثم لا تجد مانعا وتطرح ما في بطنها من الضرب، وتموت () من ذلك الضرب.
 قال: (فقلت): () انا لله وانا اليه راجعون، قبلت يا رب وسلمت ومنك
 
 التوفيق والصبر ().
 ويكون لها من اخيك ابنان يقتل احدهما غدرا [ويسلب] ()، ويطعن، ويسم تفعل به ذلك امتك.
 قال: قبلت يا رب وانا لله وانا اليه راجعون، وسلمت، ومنك التوفيق والصبر ().
 واما ابنها الاخر: فتدعوه امتك الي الجهاد، ثم يقتلونه صبرا ويقتلون ولده ومن معه من اهل بيته، ثم يسلبون حريمه، فيستعين بي وقد مضي القضاء مني فيه بالشهادة له، ولمن معه، ويكون قتله حجة علي (من) () بين قطريها، فيبكيه اهل السماوات (واهل الارض) () جزعا عليه، وتبكيه ملاءكة لم يدركوا نصرته.
 ثم اخرج من صلبه ذكرا به انصرك، وان شبحه عندي تحت العرش، يملا الارض بالعدل ويطبقها بالقسط، يسير معه الرعب (و) () يقتل حتي يشك فيه.
 فقلت: انا لله [وانا اليه راجعون] ().
 فقيل لي: ارفع راسك، فنظرت الي رجل من احسن الناس صورة واطيبهم ريحا، والنور يسطع من فوقه ومن تحته، فدعوته فاقبل الي وعليه ثياب النور، وسيماء كل خير حتي قبل بين عيني، ونظرت (الي) () ملاءكة قد حفوا به لا يحصيهم الا الله عز وجل.
 فقلت: يا رب لمن يغضب (هذا) () ولمن اعددت هءلاء الملاءكة وقد وعدتني النصر فيهم فانا انتظره منك وهءلاء () اهلي واهل بيتي، وقد اخبرتني
 
 بما يلقون من بعدي، ولو شءت لاعطيتني النصر [فيهم] () علي من بغي عليهم، وقد سلمت وقبلت [ورضيت] () ومنك التوفيق والرضا والعون علي الصبر.
 فقيل لي: اما اخوك: فجزاءه عندي جنة الماوي نزلا بصبره (و) () افلج حجته علي الخلاءق يوم البعث، واوليه حوضك يسقي منه اولياءكم، ويمنع (منه) () اعداءكم، واجعل جهنم عليه بردا وسلاما يدخلها فيخرج (منها) () من كان في قلبه [مثقال] () ذرة من المودة لكم، واجعل منزلتكم في درجة واحدة من الجنة.
 واما ابنك المقتول المخذول (المسموم) ()، وابنك المغدور المقتول صبرا: فانهما مما ازين بهما عرشي، ولهما من الكرامة سوي ذلك ما لا يخطر علي قلب بشر لما اصابهما من البلاء.
 (وعلي لكل من زار قبره من الخلاءق الكرامة) () لان زواره زوارك وزوارك زواري، وعلي كرامة زاءري (و) () ان اعطيه ما سال، واجزيه جزاء يغبطه من نظر الي عطيتي اياه () وما اعددت له من كرامتي [اياه] ().
 واما ابنتك: فاني اوقفها عند عرشي فيقال لها: ان الله قد حكمك في خلقه فمن ظلمك وظلم ولدك فاحكمي فيه بما احببت، فاني اجيز حكومتك فيهم، فتشهد العرصة () فاذا اوقف () من ظلمها امرت به () الي النار.
 فيقول الظالم: وا حسرتاه " علي ما فرطت في جنب الله "، ويتمني الكرة " ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم .
 
 اتخذ فلانا خليلا " () وقال " حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون " ().
 فيقول الظالم " انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون " () [او الحكم لغيرك] ().
 فيقال لهما: الا " لعنة الله علي الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة كافرون " ().
 فاول من يحكم فيهما () محسن بن علي عليه السلام في قاتله، ثم في قنفذ، فيءتيان هو وصاحبه ويضربان () بسياط من نار لو وقع سوط منها علي البحار لغلت من مشرقها الي مغربها، ولو وضع علي جبال الدنيا لذابت حتي تصير رمادا، فيضربان بها.
 ثم يجثو امير المءمنين عليه السلام بين يدي الله للخصومة مع الرابع، ويدخل () الثلاثة في جب (فيطبق عليهم) () لا يراهم (احد) () ولا يرون احدا، فعندها يقول الذين في ولايتهم " ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين " ().
 فيقول الله عز وجل (لن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) فعند ذلك ينادون بالويل والثبور، وياتيان الحوض يسالان عن امير المءمنين عليه السلام ومعهما حفظة فيقولان: اعف عنا واسقنا وخلصنا.
 فيقال لهما " فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي
 
 كنتم به تدعون " () (يعني) بامرة المءمنين، ارجعوا ظماء مظمءين الي النار، فما شرابكم الا الحميم والغسلين، وما تنفعكم شفاعة الشافعين ().
   ومما نقله في هذا المعني بهذا الاسناد، عن عبد الله الاصم، عن عبد الله ابن بكير () الارجاني قال: صحبت ابا عبد الله عليه السلام في طريق مكة الي () المدينة فنزلنا منزلا يقال له " عسفان " ثم مررنا بجبل اسود عن يسار الطريق وحش () فقلت: له: يا بن رسول الله ما اوحش هذا الجبل؟ ما رايت في الطريق مثل هذا.
 فقال لي: يا بن بكير اتدري اي جبل هذا؟
 فقلت: لا. قال: هذا جبل يقال له: الكمد ()، وهو علي واد من اودية جهنم وفيه قتلة ابي الحسين عليه السلام استودعهم الله فيه، تجري من تحته مياه جهنم من الغسلين والصديد والحميم، وما يخرج من جب الخزي ()، وما يخرج من الفلق، [وما يخرج] () من اثام، وما يخرج من طينة الخبال، (وما يخرج) () من جهنم، وما يخرج من لظي (و ) () من الحطمة، وما يخرج من سقر، وما يخرج من الحميم ()، وما يخرج (من الهاوية، وما يخرج من السعير) ()، وما مررت بهذا الجبل في سفري فوقفت
 
 فيه () الا رايتهما يستغيثان الي (واني لانظر الي قتلة ابي) ().
 فاقول لهما: (هءلاء انما فعلوا ما فعلوا بما اسستما لهم) () لم ترحمونا اذ وليتم وحرمتمونا وقتلتمونا، ووثبتم علي حقنا، واستبددتم بالامر دوننا، فلا رحم الله من يرحمكما، ذوقا وبال ما قدمتما، وما الله بظلام للعبيد، واشدهما تضرعا واستكانة الثاني، فربما وقفت عليهما ليسلي () عني بعض ما في قلبي، وربما طويت الجبل الذي هما فيه، وهو جبل الكمد ().
 قال: قلت له: جعلت فداك اذا طويت الجبل فما تسمع؟ قال: اسمع اصواتهما ينادياني: عرج علينا نكلمك فانا نتوب، واسمع من الجبل صارخا يصرخ بي:
 اجبهما، وقل لهما " اخسءا فيها ولا تكلمون " ().
 قال: قلت جعلت فداك ومن معهم؟
 قال: كل فرعون عتا علي الله وحكي عنه فعاله، وكل من علم العباد الكفر.
 قلت (): من هم؟
 قال: " بولس " الذي علم اليهود ان يد الله مغلولة.
 ونحو " بسطور " () الذي علم النصاري ان المسيح ابن الله، وقال لهم:
 (اني ثالث ثلاثة) ()، ونحو فرعون موسي الذي قال: انا ربكم الاعلي.
 ونحو نمرود الذي قال: قهرت اهل الارض وقتلت من في السماء، وقاتل امير المءمنين، وقاتل فاطمة، وقاتل الحسن والحسين ومحسن عليهم السلام.
 
 واما معاوية وعمرو بن العاص فلا يطمعان في الخلاص ومعهم كل من نصب لنا العداوة، واعان علينا بيده ولسانه وماله.
 قلت له: جعلت فداك فانك تسمع هذا كله ولا تفزع؟
 قال: يا بن بكير ان قلوبنا غير قلوب الناس، انا مصفون مصطفون، نري ما لا يري الناس، ونسمع ما لا يسمعون، وان الملاءكة تنزل علينا في رحالنا، وتتقلب علي فرشنا وتشهد طعامنا، وتحضر موتانا، وتاتينا باخبار ما يحدث قبل ان يكون، وتصلي معنا وتدعو لنا، وتلقي علينا اجنحتها، وتتقلب علي اجنحتها صبياننا، وتمنع الدواب ان تصل الينا، وتاتينا مما في الارضين من (كل) () نبات في زمانه، وتسقينا من ماء كل ارض، نجد ذلك في انيتنا.
 وما من يوم ولا ساعة ولا وقت صلاة الا وهي تنبهنا لها.
 وما من ليلة تاتي علينا الا واخبار كل ارض عندنا وما يحدث فيها، واخبار الجن، واخبار اهل الهواء من الملاءكة.
 وما من ملك يموت في الارض ويقوم غيره مقامه الا (و) () اتتنا بخبره، وكيف سيرته في الذين قبله.
 وما من ارض من ستة ارضين الي الارض السابعة الا نحن نءتي بخبرها.
 فقلت له: جعلت فداك اين منتهي هذا الجبل؟
 قال: الي الارض السابعة ()، وفيها جهنم علي واد من اوديتها، عليه حفظة اكثر من نجوم السماء، وقطر المطر، وعدد ماء البحار، وعدد الثري [و] () قد وكل كل ملك منهم بشء، وهو مقيم عليه لا يفارقه.
 
 قلت: جعلت فداك اليكم جميعا يلقون الاخبار؟
 قال: لا، انما يلقي ذلك الي صاحب الامر [منا] () وانا لنحمل ما لا يقدر العباد علي (حمله، ولا علي) () الحكومة فيه، فمن لم يقبل حكومتنا جبرته الملاءكة علي قولنا، وامرت الذين يحفظون ناحيته ان يقصروه () علي قولنا، فان كان من الجن (من) () اهل الخلاف والكفر اوثقته وعذبته حتي يصير الي (ما) () حكمنا به.
 قلت: جعلت فداك فهل يري الامام ما بين المشرق والمغرب؟
 فقال: يا بن بكير فكيف يكون حجة علي ما بين قطريها، وهو لا يراهم ولا يحكم فيهم؟ وكيف يكون حجة علي قوم غيب لا يقدر عليهم ولا يقدرون عليه؟ وكيف يكون مءديا عن الله شاهدا علي الخلق وهو لا يراهم؟ وكيف يكون حجة عليهم وهو محجوب عنهم؟ وقد حيل بينهم وبينه ان يقوم بامر ربه فيهم والله يقول (وما ارسلناك الا كافة للناس) () يعني به من علي الارض، والحجة بعد النبي صلي الله عليه واله يقوم مقامه، وهو الدليل علي ما تشاجرت فيه الامة، والاخذ بحقوق الناس، والقاءم بامر الله والمنصف بعضهم من بعض، فاذا لم يكن معهم من ينفذ قوله تعالي وهو يقول:
 (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم) () فاي اية في الافاق غيرنا اراها الله اهل الافاق وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الزخرف: ">﴿وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها﴾</a> () فاي اية اكبر منا ().
 بعد، فحيث بان لك من هذا الحديث فضل اءمتك القديم منه والحديث وعرفت صفاتهم الخاصة، وكيف ينبغي ان يكون الامام منهم، وانه يعلم ما في المشرق
 
 والمغرب، وما فوق الارض وما تحتها، ويعلم اشياء اخر تقدم ذكرها، وان علمه مستفاد من النبي صلي الله عليه واله، عن جبرءيل، عن الله عز وجل في كبرياءه وجلاله، وعرفت جهل عدوهم وقبيح () فعاله، وتيهه في الباطل وسبل ضلاله، وما اعد (الله) () له في معاده، وماله من سوء العذاب ووبال نكاله، فاذا عرفت ذلك بالدليل والبرهان بان لك (بان ذلك) () نهج الايمان، فحينءذ وال اءمتك بصدق الولاء، وتبرا بصدق ولاءك من الاعداء لتعد غدا من السعداء، وتفوز بالنعيم في دار البقاء.
 واعلم ان هذا نهاية ما وفقنا الله سبحانه بجميل صنعه لتاليفه وجمعه، وهذا الذي عثرنا عليه، وسهل الله سبحانه لنا الوصول اليه، وهو قليل من كثير ونزر من غزير، لان فضلهم مما نطق به الكتاب الكريم ونبا به النبي عليه وعلي اله الصلاة والتسليم فمن اجل ذلك انه لا يحصي كثرة ولا يعلمه الا الله العظيم   لما رواه الثقات من الناس، عن الحبر عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لو ان الغياض () اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب لما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 ولكن الغرض في هذا الباب (من) () تاليف هذا الكتاب التقرب الي رب الارباب العزيز الوهاب، لان في ذكرها فضلا جسيما واجرا عظيما ()   لما ذكره الخوارزمي في كتاب الاربعين باسناد يرفعه عن الامام جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين انه قال:
 
 ان الله تعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا يحصي عددها كثرة () فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر (ولو وافي القيامة بذنوب الثقلين) () ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها (بالاستماع ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها) () بالنظر ().
 والان، حيث وفقنا الله بحسن توفيقه وسداده لموالاته وموالاة الطيبين من اولاده، فلنقل بعده (): شكرا لله علي نعماءه () السابغات علي من يحبه ويتولاه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الاعراف: ">﴿الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله﴾</a> ().
 ونساله بعد موالاتهم  بجاههم العريض، وفضلهم المستفيض، وقدرهم العالي وجود اياديهم المتتالي، وبر احسانهم المتوالي  ان يثبتنا علي موالاتهم ومودتهم وان يتوفانا علي دينهم وملتهم، وينجينا () من اهوال يوم القيامة بشفاعتهم ويدخلنا الجنة في زمرتهم، انه بالاجابة جدير، وهو علي كل شء قدير والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد خاتم النبيين واله الطاهرين صلاة كثيرة طيبة نامية باقية الي يوم الدين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم نحمده ونشكره تعالي علي ما وفقنا اليه من تحقيق هذا السفر النفيس الموسوم ب‍ " تاويل الايات الظاهرة في فضاءل العترة الطاهرة " بما ورد من الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وعترته الاءمة الاطهار عليهم السلام من طرق عديدة، ومنها طريق الشيخ الاجل المفسر " محمد بن العباس بن الماهيار " الذي لم نعثر علي كتابه، ولا علي شطر منه (في غير هذا الكتاب) الا ما وجدناه من نزر يسير في كتاب سعد السعود للسيد الاجل ابن طاووس او ما روي عن تاويل الايات في البحار، والبرهان وغيرهما.
 وقد تصدت مءسسة الامام المهدي (عج) لهذا العمل الجليل، فكانت جهود متواضعة، سبرنا خلالها غور ما توفر لدينا من نسخ  ذكرناها في المقدمة  وكان اخراج الكتاب بهذه الصورة خدمة لتراث اهل بيت الوحي عليهم السلام، فان اصبنا فذاك فضل الله تعالي علينا.
 ومع ذلك فاننا نامل من السادة العلماء والافاضل ورجال التحقيق ان يتحفونا بملاحظاتهم القيمة لكي نسير علي ضوءها في المستقبل ان شاء الله.
 ولهم منا الشكر سلفا، ومن الله سبحانه نسال  لنا ولهم  جزاء المحسنين.
 ونساله تعالي التوفيق للحصول في المستقبل علي نسخ قديمة، يكون الاعتماد عليها اكثر لتكون الفاءدة اعم، وليزدان بها روعة.
 واخيرا  وليس اخرا  نشكر الاخوة الفضلاء القاءمين بادارة تحقيقات مءسسة الامام المهدي (عجل الله تعالي فرجه الشريف) علي ما تحملوه من عناء في هذا السبيل، لهم من الله خير الجزاء عن اهل البيت عليهم السلام.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني قم المقدسة شوال  / ه‍  ق 


ENDNOTES


) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>. ) النحل: . ) الاسراء: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. ، ) النحل: ، . ، ) النساء: ، ).
 انظر ايها القارء اللبيب لماذا كرر الله عز وجل في اياته كلمتي: (اطيعوا) و (الي) في (الرسول) دون (اولي الامر)؟ اهو لضرورة لغوية، ادبية؟ ام لافادة الوحدة بين الرسول واله: اولي الامر الذين هم العترة الطاهرة؟ ام ماذا؟ (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب) فتدبر، او فاسال به خبيرا.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>. ) الرعد: ، وقال تعالي: (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك... النمل: ).
 انظر: اين الذي عنده (علم من الكتاب) من الذي عنده (علم الكتاب) فتدبر.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>. ) النحل: . ) الاسراء: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. ، ) النحل: ، . ، ) النساء: ، ).
 انظر ايها القارء اللبيب لماذا كرر الله عز وجل في اياته كلمتي: (اطيعوا) و (الي) في (الرسول) دون (اولي الامر)؟ اهو لضرورة لغوية، ادبية؟ ام لافادة الوحدة بين الرسول واله: اولي الامر الذين هم العترة الطاهرة؟ ام ماذا؟ (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب) فتدبر، او فاسال به خبيرا.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>. ) الرعد: ، وقال تعالي: (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك... النمل: ).
 انظر: اين الذي عنده (علم من الكتاب) من الذي عنده (علم الكتاب) فتدبر.
) انظر كتابنا: المدخل الي التفسير الموضوعي للقران الكريم (ايات موسي) قال تعالي:
 (ولقد اتينا موسي الكتاب، وجعلناه هدي لبني اسراءيل، وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا، وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما).
 ثم انظر الي قوله تعالي فيهم (ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب هدي وذكري لاولي الالباب) غافر:  و  ثم الي قوله: (والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق...
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا...) فاطر:  و .
 فتدبر، وقارن بين ايات الله في موسي ونقباء بني اسراءيل، وبين الرسول ووراث كتابه، وانصف ايها القارء الكريم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>. والقصة اشهر من ان تذكر، وانه صلي الله عليه واله لم يدع غير علي و فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام للابتهال الي الله تعالي امام نصاري بني نجران.
 فيا ايها الغياري انشدكم الله اين هءلاء  الصفوة المنتجبة من العترة الهادية الذين هم نفس النبي الاكرم، وابناءه  واين...؟!
 ) الاسراء: ، والروم: . ) الشوري: .
) من المحتمل قويا ان (بن) هو تكرار للمقطع الثاني من الد (ين).
 ) <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> / ، اثبات الهداة:  / ، رياض العلماء:  / ، تنقيح المقال:
  / ، معجم رجال السيد الخوءي:  / ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  ورياض العلماء:  / .
 ) البحار:  / ، رياض العلماء:  /  و ج  /    (وفيه بحث)، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة:
 </a> /  و ج  /  وص ، و ج  /  و ج  /  وص ، و ج  /  و ج  / ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  وص ، و ج  /  (وفيهما بحث) <a href="/الكتب/_ذيل كشفالظنون/الصفحة_?pageno=top">ذيل كشف الظنون: </a> /  وص  وفيه: السيد شرف الدين علي بن محمد، وانه كان حيا في سنة .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 ) امل الامل،  / ، اثبات الهداة:  /  وص ، و ج  /  فصل  وفيه (فضاءل) بدل (فضل)، رياض العلماء:  / ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 ) <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  ومواضع اخر، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 ) المءلف في ديباجة الكتاب ص ، الشيخ علم بن سيف في ديباجة كتاب جامع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البحار:  /  وص ، رياض العلماء:  / ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  وص  و ج  / ، و ج  / ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  و ج  / .
) رياض العلماء:  / . ) <a href="/الكتب/_ذيلكشف الظنون/الصفحة_?pageno=top">ذيل كشف الظنون: </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / :
) الحلي (  ). ) رياض العلماء:  /  و<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 ) في <a href="/الكتب/_ذيلكشفالظنون/الصفحة_?pageno=top">ذيل كشف الظنون: </a> / .
) عد في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  ثمانية كتب لثمانية من علماء الفريقين بعنوان (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في امير المءمنين).
) روي ابن الجحام، عن محمد بن همام، عن محمد بن اسماعيل العلوي عنه.
 وروي هذا التفسير ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن عنه. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 ) راجع تاويل الايات: . ) <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>. ) راجع <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> باب .
 ) ترجم لابن الجحام في: اعلام القرن الرابع:  ، <a href="/الكتب /_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  تنقيح المقال:  / ، توضيح الاشتباه للساروي:  رقم ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a> رقم ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم  رجال الشيخ الطوسي:  رقم ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، فهرست الطوسي:
 ، قاموس الرجال:  / ، <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> معجم رجال السيد الخوءي:  /  و ج  / .
) من نسخة (ا) ) في نسخة (ب) همام.
 ) في نسختي (ب و م) جود جوده، وفي نسخة (ج) وجود جوده، وما اثبتناه من نسخة (ا).
 ) من نسخة (ا). ) ليس في نسخة (ا).
) في نسختي (ب و ج) في الحاضر، وفي نسخة (م): في الخاطر، وما اثبتناه من نسخة (ا).
 ) في الاصل: عن. ) في نسخة (ج) انزر.
 ) في نسخة (ج) وسميتها. ) في نسخة (ا) النبي واهل النبي واهل بيته.
 ) في نسخة (ج) تجل.
 ) في نسخة (م) بمغناه، وفي نسختي (ب و ج) معناه.
 ) في نسخة (ج) ذلك. ) في نسختي (ب و ج) التوالي.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>. ) من نسختي (ب و ج).
 ) ليس في نسخة (ب). ) البقرة: .
 ) في نسخة (ج) خلقته، خ ل خلقنا. ) ليس في نسخة (ب).
 ) في نسخة (ب) (في) بدل (عن). ) في نسخة (م) العدد.
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في النسخ (ا و ب و م) فمنهم. ) من نسخة (ج).
 ) في نسختي (ب و ج) وافي.
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ب و م) الاعتقاد، وما بين القوسين ليس في نسخة (ج).
   ) في نسخة (م) تشوق. ) ليس في نسخة (ا).
 ) في نسخة (ا) كان. ) من نسخة (ا).
 ) ليس في نسخة (ج ).
) في نسخة (ا) (في) بدل (من).
 ) في نسخة (ا) (افضل) بدل (الخير). ) في نسخة (ا) اشر.
 ) الاعتقادات ص ، وصدره في البحار:  /  ح .
 ) في نسختي (ج و م) فاذا. ) في نسختي (ج، م) الفضل.
 ) في نسخة (ا) (عن) بدل (من). ) في نسختي (ب و ج) نزل.
 ) في النسخ (ا و ب و م) (عن) بدل (علي).
 ) اخرجه في البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي:  /  ح .
 ) في نسخة (ا) بالتاويل.
) ورد في خ (ا) ما لفظه [جاء في تفسير الامام ابي محمد الحسن العسكري عن ابيه، عن جده، عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ان الله عز وجل قال لي: يا محمد (ولقد اتيناك سبعا من المثاني و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم) [الحجر اية ] فافرد علي الامتنان بفاتحة الكتاب، وجعلها بازاء <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم، وان فاتحة الكتاب اشرف ما في كنوز العرش، وان الله عز وجل خص محمدا وشرفه بها، ولم يشرك معه احدا من الانبياء، ما خلا سليمان عليه السلام فان اعطاه (بسم الله الرحمن الرحيم)، الا تراه يحكي عن بلقيس حين قالت: (اني القي الي كتاب كريم: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا فمن قراها...] وبقية الحديث اعلاه.
 ) تفسير الامام ص  واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن عيون الاخبار ص  ح  وامالي الصدوق ص  ح .
) ورد السند في خ (ا) بما لفظه [عنه قدس سره في التوحيد عن محمد بن الحسن ابن احمد بن الوليد (رض)، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيي عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)].
 ) في نسختي (اوب) خلقه.
 ) التوحيد ص  ح  وعنه في <a href="/الكتب/_البرهانج ">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن المعاني ص  ح .
) تفسير الامام ص ، وعنه في البحار:  /  ح .
 ) في نسخة (ب و م) تحنو، وفي (اوج) تحن، وما اثبتناه من البحار.
 ) في نسخة (م) يظنون.
 ) تفسير الامام ص  وعنه البحار:  /  ح .
) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  وعن عيون اخبار الرضا:  /  ح ، واورده الصدوق في <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) افنيتيه. ) في نسخة (ج) معصيته.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح ، ورواه في تنبية الخواطر:  / .
) في نسخة (م) نسال.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  واورده في تنبيه الخواطر:  / .
 ) تفسير الامام:  واخرجه في البحار  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  وفي البحار:  /  ح  عن عيون اخبار الرضا:  /  ح  ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار : </a> وابن ابي فراس في تنبيه الخواطر:  / .
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>.
) في نسخة (م) عنده. ) في نسخة (ج) اخوه.
 ) تفسير الامام: ، وعنه <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> وفي نسخة (ا) ما لفظه [وروي الصدوق في المعاني عن الصادق عليه السلام مثله] والظاهر انه اشتباه حيث لم نجد الحديث في المعاني ولعله (ره) عني حديث ابن ابراهيم الذي سياتي ذكره في ح .
 ) مناقب ابن شهراشوب:  /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح .
 ) من نسخة (ا).
) من نسخة (ا).
 ) تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  و ج  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والاية من سورة الزخرف: . ) في نسخة (ج) ما رواه.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>  ح  نحوه وفيها (فاما الذي في الدنيا فهو الامام المفترض الطاعة).
 ) في نسخة (ب) (والقبول من) وفي نسخة (ج) (القول من).
 ) مجمع البيان:  / . ) سورة النساء: .
 ) في نسخة (ب) لذلك.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>. ) في نسخة (ب) ولا يغريهم باذاه.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وتنبيه الخواطر:
  /  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  واخرجه في نور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن المعاني.
 ) في نسخة (م) يسالوه. ) الماءدة .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  /  عنه وعن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  / .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وهذا مطابق مع نسخة (ا) وفي نسخة (م و ج و ب) هكذا: (وذكر علي بن ابراهيم قال:
 المغضوب عليهم: اليهود، والنصاري، والضالون: الشكاك الذين لا يعرفون الامام)
) في نسخة (ج) (قال: بيان) بدل (فالايتان).
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير القمي ولم نجده عنه نعم ذكر في ص  باسناده عن ابي بصير نحوه مع تقديم وتاخير.
 ) كمال الدين:  /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) من نسخة (م). ) من نسخة (ب).
 ) تفسير الامام :  واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> مثله.
 ) في نسخة (ب) مما عملوه
) في نسخة (ب) والاعتراف بالولاية.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح ، وفيه: الاعتراف بولايته.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  / .
 ) في نسخة (ب) اخبر علة كفرهم.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  / .
) ليس في نسخة (م). ) في نسخة (م) اكدت.
 ) في نسخة (ج) قلوبهم. ) في نسخة (ب) علينا.
 ) في البحار: موالاة. ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) من نسخة (م). ) في نسخة (م) طلوع.
 ) في نسخة (م) بايمانهم. ) في نسخة (ب) وما يشعرون.
) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في المصدر ونسخة (ج) اعتذروا
) في نسخة (م) لا يفي. ) في نسخة (م) صرة.
 ) في نسخة (ب) زيتا او بانا وفي المصدر: باتا.
) ما بين القوسين ليس في نسخة (ب).
 ) في نسخ: (ا و ب و ج) ذو. ) في نسخة (ب) انابتك.
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في اثبات الهداة:  /  ح . ) ليس في نسخة (م).
 ) في نسخة (م) ونتركهم وكلمة (ونتفكه) ليس فيها.
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  (الطبعة الحجرية) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح 
) في نسخة (ا) كذا: ايها الناس من ولد ادم المكلفين (اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) باعتقاد التوحيد ونفي التشبيه وانه...
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من نسخة (م). ) ليس في نسخة (م). ) في نسخة (ج) علي
) في نسخة (م) الي.
 ) تفسير الامام: ، وقطعة منه في البحار:  /  ح .
 ) من نسخة (م).
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) ذكره الكليني
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفيه (عن ابي عبد الله عليه السلام) وهو اشتباه علي الاظهر واخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / . ) ليس في نسخة (م).
 ) في نسخة (م) في نبوته. ) ليس في نسخة (ب).
 ) في نسختي (ب، م) بموالاته وموالاة. ) في نسخة (ب) واعداءه.
) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  والبحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ) في نسخة (ج) يا عبادة الله. ) من تفسير الامام.
 ) من نسخة (ج). ) من نسختي (ب، ج). ) من نسخة (ا).
) في خ والبحار: وواقع. ) في نسخة (م) الاشباح.
 ) في نسخة (ب) عما يبسرهم، وفيه افاطم، وفي نسختي (م، ا) عما يبيرهم.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) ليس في نسخة (ب).
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير الامام: .
) في نسختي (ب، م) لديك. ) في نسخة (ب) زلها.
 ) في تفسير الامام: فتوسل بمحمد. ) في نسخ (ا، ب، ج) لاجيبك.
 ) في نسخة (م) كراماتك. ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح 
) في نسخة (م) قال الله سبحانه نعم ولولاهم.   ) من <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار.
 ) مصباح الانوار:  (مخطوط) واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب نقلا عن الخصاءص وقطعة منه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 ) ليس في نسخة (م).
) في نسخة (م) منها بدل (من النار فنجاه الله من النار).
 ) في نسخة (ب) امنتني. ) طه: .
 ) امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  وعن جامع الاخبار:  واخرجه في نور الثقلين:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / . ) من نسخة (م).
) من نسختي (ا، م). ) في نسختي (ا، م) نصبه.
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ج، م) يا بني اسراءيل (ولد يعقوب اسراءيل الله) اذكروا.
 ) في نسخة (ب) اجشمك الحط والرجال والظاهر: الرحال.
 ) في نسختي (ب، ج) وانبياءكم. ) في نسخة (ب) خاطبه. ) في نسخة (ب) منبره.
  ) من تفسير الامام. ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح . ) من نسخة (ج). ) في نسخة (م) عوض. ) ليس في نسخة (ب).
) من نسختي (ج، م). ) من نسخة (ج).
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (م). ) في نسخة (ب) قراءين. ) في نسخة (ب) عين.
 ) في نسخة (ج) بما، وفي نسخة (ب) علي ما انزل. ) في نسختي (ج، م) فتكتمون.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:  </a> /  ح .
) في نسختي (ب، ج) الصلاة.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) في نسخة (ب) صليا وركعا. اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وفي البحار:  /  ذ ح  عن تفسير فرات:  باسناده عن ابن عباس ورواه في شواهد التنزيل:  ح  باسناده عن ابن عباس.
) في نسخة (ب) لولاك. ) في نسخة (ج) اضعافا.
 ) في نسخة (م) والمناصل، وفي تفسير الامام: والمقاتل. ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> / . ) في نسخة (ب) لساءر. ) من نسخة (ج). ) من نسختي (ب و ج).
) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . ) من تفسير الامام، وفي الاصل: فيه. ) في نسخة (ج) لنكونن. ) في نسخة (ج) ممن، وفي نسخة (م) مما. ) من تفسير الامام، وفي الاصل: وايتلقونهم.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ج  /  ح  وقطعة منه في البحار:  / .
 ) في نسخة (ب) النفس. ) في نسخة (ب) بحق.
 ) في نسخة (ج) فقال. ) في نسختي (ج، م) فجففت.
 ) في نسخة (ب) فلا مامن من وقوع، وفي نسخة (ج) فلانا فنخاف من وقوع.
) ليس في نسخة (ب). ) ما بين القوسين ليس في نسخة (ب).
 ) في نسخة (ب) طبقان، وفي نسخ (ا، ج و م) طبقات.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) في نسخة (م) (بعبادتي واتخاذي الها)، وفي نسخة (ج) (بعبادتي واتخاذهم الها).
) كذا في النسخ، وفي المصدر والبحار (اتخذوني الها، قال الله عز وجل).
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وصدره في البحار:  /  ذ ح  وذيله في البحار:  /  صدر ح . ) في نسختي (ج، م) لا اقبل.
) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) في نسخة (ب) اذ قالوا، وفي نسخة (م) ان قالوا.
 ) ليس في نسختي (ج، م). ) في نسختي (ب، م) الطاهرين.
) في نسخة (م) ثمود. ) في نسخة (ب) يا حسرتاه.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>. ) في نسخة (ب) لاولياءي.
 ) في نسخة (ب، ج) والمصدق اصفياءي.
 ) في نسخة (ب) الرافع وفي نسخة (م) الرافعين.
 ) في نسخة (ب) وتقترفون اولا.
) في نسخة (ج) قلت بدل كانت.
 ) ليس في نسخة (ج) وفي نسخة (ب) لماذا اصابتهم ما اصابهم.
 ) في نسخة (ب) من. ) في نسختي (ب، م) اصبنا.
) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح .
 ) في نسختي (ج، م) انفسهما. ) في نسخة (ج) لموالاتهما. ) في نسخة (ب) يفارق.
 ) في نسخة (ب) فارقها. ) في نسخة (ب) بزيادات وفي نسخة (ج) زيادات.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ب) سيءاتهم وفي نسخة (م) باستاهم.
 ) كذا في النسخ، وفي تفسير الامام (وقالوا هطا سمقانا اي خطة) وفي البرهان مثله الا ان فيه (يعني حطة). ) ليس في نسخة (م).
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) من العطش. ) في نسخة (ج) تعثوا. ) في نسخة (ب) درجاته.
 ) في نسخة (ب) واحاطته. ) من نسخة (م). ) في نسخة (ج) جعله.
  في نسخة (ب) فينتقذ، وكلمة (بهم) ليس في البحار.
) في نسخة (ب) فينقده، وفي نسخة (ج) فينتقد.
 ) في نسختي (ب، ج) في القاء وفي نسخة (م) في لقاء.
 ) في نسخة (ب) ينقد. ) في نسخة (ب) فينقده وفي نسخة (ج) فينتقد.
 ) في نسخة (ج) بدل ما بين القوسين (يصيره في النار).
 ) في نسخة (ج) شاهدتموه.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) في نسخه (م) تعلموا.
) في نسخة (م) وما يحبوهم. ) في نسخة (ج) فالتجاوا.
 ) في نسخة (م) العباد. ) في نسخة (ب) فانتم.
 ) ليس في نسخة (ج). ) في نسخة (ب) في.
  تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وصدره في البحار:  /  ح . ) في نسخة (ب) الاخوان.
) في نسخة (ج) ما. ) في نسختي (ج، م) اقترحوه. ) في نسخة (ج) من.
 ) في نسخة (ب) فتسلموا. ) في نسخة (ب) لشاب بدل (عند شاب).
 ) في نسخة (ب) فيضعف. ) في نسخة (ب) والبحار فاوجب.
) في نسخة (ب) وقال. ) في نسخة (ب) فاعظم.
 ) ليس في نسخة (م) وفي نسخة (ب) تقول قبل.
 ) في نسخة (م) من الطافه. ) في نسخة (ب) تبقني.
 ) في نسخة (ب) ممتعا. ) ليس في نسختي (ج، م).
) في نسخة (ج) ووقعت. ) في نسخة (ج) سعة.
 ) في نسخة (ب، م) في. ) في نسختي (ب، م) ويستخرجوا.
 ) ليس في نسخة (ج). ) في نسخة (ب) الف.
 ) في نسختي (ب، ج) اموالهم، وجملة (الي ما كانت عليه) ليست في البحار.
.
 ) في نسخة (ب) ثبت، وفي نسخة (م) وتثبت. ) في نسخة (ج) انهم.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ب) ذكره. ) في نسختي (ج، م) فتزلزل.
 ) في نسخة (ج) منه.
) في نسخة (ب) سرير.
 ) ليس في نسخة (ا) وفي نسخة (ب) وبرد وفي (ج، م) وبير وما اثبتناه من البحار: .
 ) في نسختي (ب، ج) بل. ) في نسخة (ب) ضرب ظرف الكيش.
 ) ليس في نسخة (ج). ) في نسخة (ب) ان.
 ) ليس في نسخة (م). ) في نسختي (ج، م) تنقلع.
) ليس في نسخة (ج). ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسخة (ج) قلب وفي (م) اقلب. ) في نسخة (م) وانفلق له.
 ) في نسخة (ب) طوقانا. ) في نسختي (ب، م) ووقف.
 ) في نسخة (ب) تتاتي. ) في نسخة (ب) فالقاهم وفي نسخة (م) فالقمهم.
 ) في نسخة (م) بمقالت الصخور.
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /    وصدره في البحار:  /  ح  وقطعة منه في ج  /  ح . ) في نسخة (ب) شيعتهم.
) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  عنه وعن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في البحار:  /  ذ ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح .
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
) تفسير الامام:  وقطعة منه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والاحاديث (  ) نقلناها من نسخة (ا) ولم تجدها في النسخ الاخر.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  ورواه العياشي في تفسيره:
  /  ح  مفصلا.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح 
) في نسخة (ج ) ابن صالح. ) في نسختي (ا، م) (خ ل) المختصون.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ونور الثقلين:  /  ح  ورواه العياشي في تفسيره:  /  ح .
 ) ليس في نسخة (ج)، وفي نسخة (ب) يتلوا لهم، ولعله: تصحيف (سواهم).
) عنه اثبات الهداة:  /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وفي البحار:  /  ح  عن كمال الدين:
  /  ح  وفي نور الثقلين:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ب، م) الامة. ) في نسختي (ا، م) قلت.
) ليس في نسخة (ج).
 ) مناقب ابن المغازلي:  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:
 </a> / ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الطوسي:  / .
 ) في نسخة (م) كتبه. ) في نسخة (ا) الايمان. ) في نسخة (ج) بالاسناد.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  و ج  /  عنه وعن العياشي:  /  ح .
 ) ليس في نسخة (ج).
) في نسخة (ا) المءمن.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ج  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  ح  واخرجه في البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
) في نسخة (ج) في. ) في نسختي (ب و م) عدة. ) ليس في نسخة (ج).
 ) لم نجده في غيبة المفيد بل وجدناه في غيبة النعماني:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ضمن حديث  عن غيبة النعماني و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 ) اخرج نحوه في البحار:  /  عن مشارق الانوار: .
 ) اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الخصاءص للسيد الرضي:  مع اختلاف.
) في نسخة (م) اتخذوا لهم. ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار  /  ح  عن غيبة النعماني:  ح  وفي البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
) في نسخة (ب) الفناء. ) في نسخة (ج) في.
 ) امالي الطوسي:  /  وص  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  واخرجه المفيد في اماليه:  /  والاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> / .
 ) ليس في نسخة (ج). ) في نسخة (ب) العذاب.
) تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرج نحوه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ورواه في مقصد الراغب: .
 ) اخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن ارشاد المفيد:  ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ضمن ح . ) الماءدة: . ) الاحزاب: 
) ليس في نسخ (ج) وفي نسخة (م) الحين.
 ) <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  / .
) هو ابو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد الباوردي له كتاب اليواقيت وشرح الفصيح لثعلب وكتاب يوم وليله. راجع <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
 ) في نسخة (ب) انه.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> ومجالس المفيد:  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام مع ادني اختلاف.
) ابراهيم: .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه الفرات في تفسيره: ، والاية من سورة الفرقان: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>. ) في نسختي (ج، م) يصدق.
) عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة:  /  عن مسند احمد:
  / ، وغيره.
 ) عنه البحار:  /  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  عن تفسير الثعلبي وغيره واورده في تنبيه الخواطر:  /  والحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  والطوسي في اماليه:  /  والديلمي في ارشاده: .
) في نسختي (ب، م) الي.
 ) عنه البحار:  /  ملحق ح ، واخرجه في مدينة المعاجز:  عن مناقب الماة منقبة:  واوفي <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> والخوارزمي في مناقبه: .
 ) في نسختي (ب، م) انما. ) في نسخة (م) ليتبين. ) ليس في نسخة (ج).
 ) هكذا في نسخة (ب) وفي تفسير الامام والبحار: ، وفي نسخة (ج، م) للفناء.
) ليس في البحار. ) في نسخة (م) بوعيد.
 ) من البحار. ) في نسخة (ب، م) نزلنا.
) في نسخة (ب) بال قلب بشر. ) في نسختي (ب، م) فيبصرونهم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>. ) تفسير الامام: ، وعنه البحار:  /  ح .
) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  / .
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  /  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح . ) اخرجه في البحار:  /  ح  عن ارشاد القلوب.
 ) في نسخة (م) ونسخة (ج) خ ل محمد.
) ليس في نسختي (ج، م).
 ) امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  وعن جامع الاخبار:  ورواه في عيون الاخبار:  /  ح  ومعاني الاخبار:  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح .
) في نسختي (ب، م) تقاتلهم. ) في نسخة (ج) بماذا فنسيهم.
 ) في نسخة (ب) ما في كل وفي نسخة (م ) ما في كتاب.
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  (ط حجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن امالي المفيد:
  ح  واورد نحوه في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
 ) ليس في نسخة (ج). ) في نسخة (ب) فليتمسك.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) راجع الحديث:  من مقدمة الكتاب. ) في نسخة (م) يعقوب.
 ) في نسختي (ب، م) بولاية.  و ) في نسختي (ب، م) عيب.
) عنه في البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح  ولم نجده في غيبة المفيد بل في غيبة النعماني:  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  عن الكافي وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا). ) في نسخ (ا، م، ج) (الحسن خ ل).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  وعنه وعن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  والعياشي:  /  ح .
 ) في نسخة (ب) انهم. ) النساء: .
 ) في نسخة (ج) يتولي. ) ليس في نسخة (ب).
) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وتفسير الفرات  و  و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:
  والمستدرك له والطراءف:  عن تفسير الثعلبي ومناقب ابن المغازلي:  ح  باسانيدهم عن ابن عباس، ورواه الخوارزمي في مناقبه:  بسند اخر وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا). ) من فضل الخوارزمي وغيره. ) في نسخة (م) قلت.
 ) في نسخة (ب) المحمد. ) في نسخة (ج) الظالمين.
) اخرجه في البحار:  /  ح  عن غيبة الطوسي:  وفي البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>، وفيها عن سلام قال: سمعت ابا سلمي.. الحديث. ورواه في فراءد السمطين:  / ، ومقتل الحسين للخوارزمي:  وما بين المعقوفين اثبتناه من المقتل وبقية التخريجات.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن العياشي:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  عن عبد الرحمن وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  باسناده عن ابي بصير قال: قال ابو جعفر عليه السلام مثله. ) في نسخة (ب) الا يعلم، وفي نسخة (م) لم يعلمه.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  والبحار:
  /  ح . ) في نسخة (م) ومنهم. ) في نسخة (ب) ومقرة.
) في نسخة (ج) فليس. ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> باسناده عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام و ح  عن البصاءر:  عن حمران عنه عليه السلام مثله.
 ) في نسخة (ب) انك. ) من نسخة (ج).
 ) في نسخة (ب) انك. ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب /_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
) ليس في نسخة (م). ) في نسختي (ج، م) فقال لي اتاذن لي.
 ) في البحار: وعاء احمر واديم احمر. ) في نسخة (ج) مصحف.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وقطعة منه في الوساءل:  /  ح  واخرجه في البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح . ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  والاية من سورة النحل:  هكذا (تبيانا لكل شء) فالظاهر انه عليه السلام اراد معني الاية او كان قراءتهم عليهم السلام.
 ) في نسخة (ب) البينة، وفي البحار: البيت. ) في نسخة (ج) لاعلم.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ب  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح  ونور الثقلين:  /  ح . ) في البحار، فكر.
) عنه البحار:  /  ح  وعن رياض الجنان، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> باختلاف يسير.
 ) مصباح الانوار:  (مخطوط) واخرجه في البحار:  /  ح  واثبات الهداة:
  /  ح  عن التاويل.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) هكذا في البحار والرجال، وفي الاصل: حباب.
 ) مصباح الانوار:  (مخطوط) واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن التاويل، وفي البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن امالي الشيخ:  /  باسناده عن علي بن الحسين عليهما السلام مع اختلاف.
 ) في نسختي (ج، م) رواح. ) في نسختي (ج، م) وقومها واحيي سنتي.
 ) في نسخة (ب) اولادي.
) في نسختي (ج، م) الهادية.
 ) عنه البحار:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ) في نسخة (ج) سبعا. ) في نسخة (ب) فان بولاءي، وفي (م) فان بولايتي.
 ) في نسخة (ج) نعمتي.
 ) هو اشارة الي قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم..) الاية:  من سورة الماءدة.
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  ح  وفي الامالي (من الله به علي فله الحمد) وفي البحار (منا من الله علي، فله الحمد).
) في نسخة (ج) نغتد به، وفي نسخة (ب) نتغدي به، وفي البحار: تغديناه.
 ) في نسخة (ج) مذ. ) في نسخة (ج، م) الا شء.
 ) في نسخة (ب) فاتيتكم. ) في نسختي (ج، م) به.
 ) في نسخة (ب) والا تكشفني من، وفي نسخة (م) ولا تكشفني (تكشف  خ ل ).
) في نسخة (ب) حالي. ) في نسختي (ج، م) تعشيناه.
 ) في نسخة (ب) فيميل، وفي نسختي (ج، م) فنقبل.
 ) في نسخة (ج) عرف رسول الله، وفي نسخة (م) عرف الله.
) في نسخة (ج) اني. ) ما بين القوسين ليس في نسخة (ب).  في نسخة (م) اجر.
 ) مصباح الانوار:  (مخطوط) وعنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:
  /  ح  عن امالي الشيخ:  /  وتفسير الفرات:  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ) العياشي:  /  ضمن ح  وفيه عن سيف، عن نجم، عن ابي جعفر عليه السلام وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) لم نجده في امالي الصدوق بل في امالي الشيخ:  / .
 ) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>. ) الكشاف:  /  وعنه البحار:  / .
 ) الطراءف:  طبع الحجر ومن الاسف انه ساقط في الطبع الجديد.
 ) امالي الصدوق :  ذ ح  وعنه البحار:  /  ذ ح ، واخرجه في البحار:
  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> ما يقرب ذلك.
 ) علل الشراءع:  ح  وعنه البحار:  /  ح  وفي ج  /  ح  عنه وعن دلاءل الامامة للطبري:  (عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن الصدوق) ولا يخفي ان الاحاديث (  ) نقلناها من نسخة (ا).
) ليس في نسخة (ج). ) في الاصل: يلاعنوني، وما اثبتناه من المصدر والبحار.
 ) اخرجه في البحار:  /  عن مجمع البيان:  /  مفصلا.
) هذا خلاصة ما في مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  / ، .
 ) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  / .
 ) في نسخة (ب) انفس البرية. ) في نسخة (م) في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> جلية.
 ) في نسختي (ب، م) في.
) في نسخة (ب) ايدوه. ) في نسخة (ب) يتبعوه.
 ) ليس في نسخة (م). ) في نسخة (ب) قرابته.
 ) اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ربيع الابرار للزمخشري.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه العياشي في تفسيره:  /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي:  /  ح .
) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح . ) في الاصل: الفاراني. ) في نسخة (م) سابيهم.
 ) مصباح الانوار:  (مخطوط) وفي البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن التاويل واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الطوسي:  /  واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
) في نسخة (ج، م) امتهم. ) ليس في نسخة (ج).
 ) اخرجه في البحار:  /  عن مجمع البيان:  /  باسناده عن امير المءمنين عليه السلام.
 ) في نسخه (ج) فرخ.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، وفي نسخة (ب) ينصرني.
 ) ليس في نسختي (ج، م). ) في اثبات الهداة: خليفتين، وفي مجمع البيان: ثقلين.
 ) في نسخة (ج، م) لن. ) مجمع البيان:  /  وعنه اثبات الهداة:  /  ح .
) ليس في نسخة (ج). ) في نسخة (ج) لا تتفرقوا.
 ) في البحار: اخرته. ) من غيبة النعماني. ) في نسخة (ج) موفقا.
 ) لم نجده في غيبة المفيد بل في غيبة النعماني:  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح . ) مجمع البيان:  / .
 ) في نسختي (ج، م) امة.
) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين القوسين ليس فيها. ) ليس في نسخة (ج).
 ) نهج البلاغة: ، خطبة:  وعنه البحار:  /  و ج  /  طبع الحجر.
 ) في نسخة (ب) ثوابه. ) في نسخة (ب) الجنة لله. ) في نسخة (ب) فاما.
) ليس في نسختي (ج، م). ) ليس في نسخة (م).
 ) في نسخة (م) فعصينا  بدل  فعصيناه وتركناه. ) في نسخة (ب) ومنعناه.
 ) في نسخة (ج) فخذلناه وحاربناه، وفي نسخة (م) فمزقناه وحاربنا.
 ) في نسخة (م) صاحب. ) في نسخة (م) اهرقت. ) ليس في نسخة (ج، م).
) تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح ، وحرف (ه‍) في جميع الموارد ليس في نسخة (م) وفيه (فخرقنا) بدل (فحرفناه) وما بين المعقوفين: [الي] اثبتناه من البحار.
 ) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ب  وذكر معناه في ص  و  و  باسانيد اخر، وهذا الحديث نقلناه من نسخة (ا). ) في نسخة (ب) الا.
 ) في نسخة (م) يقتلون الحسين بن علي، وفي نسخة (ا) يقتلون الحسين عليه السلام فقال له.
) تفسير القمي: ، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح . ) في نسخة (ج) الي. ) في نسخة (ج) حق.
 ) لم نجده في النسخ الموجودة عندنا من تفسير القمي. ) في نسخة (ا) الايمان.
 ) في نسختي (ا، ب) جبر وهو اشتباه راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / . ) تقدم في حديث  ص  مفصلا.
) في نسخة (ج) المعتصمان.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه نور الثقلين:  /  ح ، وفي البحار:   ح  عنه وعن الكشي ح ، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  عن الكافي والعياشي:
  /  ح .
 ) في الاصل: الاسل، وما اثبتناه هو الصحيح، وحمراء الاسد موضع علي ثمانية اميال من المدينة، اليه انتهي النبي صلي الله عليه واله يوم احد تابعا للمشركين، راجع مراصد الاطلاع:  / .
) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  /  والحديث نقلناه من نسخة (ا).
 ) في نسخة (ج) ما. ) في نسخة (ج) منعانا، وفي نسخة (م) وضيعانا فينا.
 ) في الكافي لا يسكر. ) في نسخة (م) سبيا.
 ) <a href="/الكتب /_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  (الطبعة الحجرية).
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / . ) في نسخة (م) دركا.
 ) في نسخة (ب) كثروا. ) ليس في نسخة (م). ) ليس في نسخة (ج).
) اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن غيبة النعماني:
  ح ، ثم قال في البرهان: وروي هذا الحديث الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> باسناده عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام بعينه.
 اقول: ولم نجده في غيبة المفيد  المطبوع  فلعله اعتمد علي التاويل.
) في نسخة (ج) الاعراف.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) ولكل. ) ليس في نسخة (ج).
 ) تقدم ضمن حديث  من سورة البقرة.
) الظاهر ان لفظ قال هنا تكرار.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) اءمة. ) في نسخة (ا) اتانا.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن العياشي:  /  ح ، وروي قطعة منه في <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح  وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح ، والحديث نقلناه من نسخة (ا).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  وغيرها من الاتحادات، وفي اخرها هكذا: قلت: (واتيناهم ملكا عظيما)؟ فقال: الطاعة، والحديث نقلناه من نسخة (ا).
) في نسخة (ج) وينكرون.
 ) في نسخة (ا) فهو. ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ضمن ح .
) ليس في نسخة (ج). ) ليس في نسختي (ج، م).
 ) راجع تفسير القمي:   .
) في الكافي: عن زرارة او بريدة. ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (ج). ) ليس في الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  (ط الحجري) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح  والعياشي:  /  ح  عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام. ) في الكافي: الامام الاول.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح . ) ليس في الكافي. ) ليس في نسخة (ا).
) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ذ ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ضمن ح .
 ) في نسخة (م) عن بدل (غير).
) في نسخة (ج) اذا. ) في اعلام الوري: تجلاها.
 ) اعلام الوري:  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن مناقب ابن شهر شهراشوب:
  /  واخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال الدين:  ح  و<a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a>:
 ) <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a> الثانية:  واخرجه في البحار:  /  عن الاقبال: .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  وجملة (واشد تثبيتا) ليس فيهم.
) ليس في نسخة (ج).
) في نسخة (ج) النظر (القطر خ ل) وفي نسخة (ب) القطر.
 ) في نسخة (ج) هذه الانوار الزاهرة. ) في البحار: علي عبادي في بلادي.
) مصباح الانوار:  (مخطوط) وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح ، وصدره في ج  /  ح  عن التاويل.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج :  ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح . ) في نسختي (ب، م) يحصر.
 ) رواه البرسي في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>. ) في الاصل: ان.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وعنه البحار:  /  ونور الثقلين:  /  ح  واثبات الهداة:
  /  ح . ) في المحاسن: اراد الله بتعميته في ذلك ان ينتهوا.
 ) في المحاسن: بكتابه والناطقين بدل (لجنانه الناطقين).
 ) <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  ) <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  و<a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وعنهما البحار:  /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن الاحتجاج والحديث نقلناه من نسخة (ا).
 ) في نسخة (ب) عظيم او صغير.
) في نسخة (ب) واجمعوا. ) راجع ح  و . ) في نسخة (ب) علموا منها.
 ) مجمع البيان:  / ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  (عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام).
 ) في نسخة (ب) ان المءمن لو خرج. ) في نسخة (ب) بالاخلاص.
) في نسخة (ب) السحاءب.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح  والاية من سورة الانبياء: . ) في نسخة (ب) موت المءمن.
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  وعن امالي المفيد:  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي المفيد. ) في نسخة (ب) امرتهم.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفيه (فقال: ان تلوا الامر وتعرضوا عما امرتم به فان الله. الاية) وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
) في نسخة (ج) امره.   ) في الكافي: حيث.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  (ط الحجري) و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح . ) في نسخة (ج) وما شرق.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:  </a> /  ح .
) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  / ، والحديث نقلناه من نسخة (ا).
 ) في نسختي (ج، م) قال. ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخ (ب، ج، م) وروي. ) في نسخة (ج) بعضديه.
 ) اخرجه في الطراءف:  ح  عن ابي بكر بن مردويه واورده الخوارزمي في في مناقبه:  وفي مقتله:  وفي فراءد السمطين:  /  ح  وغيرها، راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق : </a> /    والحديث مكرر مع ح  ص .
 وقد ذكر في البحار:  /  ح  في تفسير هذه الاية عن كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن موسي، عن علي بن حسان، وعن تفسير فرات: .
) في مجمع البيان: واكوابها.
 ) في نسختي (ا، م) عرق، وفي البرهان: عرف. ) في نسخة (ج) فالبيضاء <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  ) امالي الصدوق:  ح ، والتوحيد:  ح  وعنهما البحار:  /  ح و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين من نسخة (ا) ) ليس في نسخة (ج)، وفي نسخة (ب) الي.
 ) جواد كغراب: العطش وشدته (قاموس). ) في نسخة (ج) اي.
) في البحار: فهي في درجة. ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسخة (ب) مبرر، وفي البحار: متزرا.
 ) الريطة: كل ملاءة اذا كانت قطعة واحدة وليست لفقين اي قطعتين. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> / .
 ) في البحار وفي نسخة (ج) خ ل: (العبدين). ) في البحار: واضطربت قدماه.
 ) في البحار: يا رسول الله.
) في البحار: يا محمد. ) في البحار: يا حبيب الله.
 ) في البحار: ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب، فيدفعها اليه.
 ) الموضع المنفرد. ) في نسخة (ب) حينءذ. ) في نسخة (م) واتركي.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وامالي الصدوق:  ح  و<a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وتفسير القمي:
  باسانيدهم عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام.
) في نسخة (ب) يحبونه. ) في الاصل لقوله. ) في نسخة (م) ضربكم.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  / .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسختي (ج، م) وغصبوا. ) تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) من.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>  . ) سورة القصص: . ) من البحار.
) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ) امالي الصدوق:  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  /  ح  مفصلا، وهذا الحديث نقلناه من نسخة (ا).
 ) في الكافي: عن ابيه، عن جده عليهم السلام. ) ليس في الكافي.
 ) في الكافي: واوما بيده اليه. ) في الكافي: وصير نعمة اولاده بنعمته.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ،  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح.
 ) ليس في نسختي (ب، م) وفي نسخة (ب) فينا، بدل: فيها.
 ) في نسخة (م) وصيه.   ) من الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح    عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح    عن سلمة بن الخطاب وباسانيد اخر.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 ) في نسخة (م) الجليلة. ) ليس في نسخة (ج).
) في نسخة (ج) بعضده (خ ل بضبعيه).
 ) لم نجده في مسند احمد ولم ينقله عنه لا في الاحقاق ولا في الطراءف ولا في فضاءل الخمسة والحديث مكرر مع ح  ص  وله تخريجات ذكرناها هناك.
 ) الطراءف:   ، <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا).
 ) في نسخة (ج) رواه. ) في نسخة (ب) مختصرة.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>. ) ليس في نسخة (ج).
) ليس في البحار.
 ) في نسخة (م) بتته (بتكته خ ل) وفي نسخة (ا) والبحار: بتكته، البتك: القطع.
 ) في نسختي (ج، م) حديث. ) في نسخة (ب) مضت.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>. ) من المصدر. ) في البحار: ولا احس.
) من البحار. ) في نسخة (ج) علي، بدل: الله.
 ) في نسخة (ب) اسرني به. ) في نسخة (ب) قطعته.
 ) في نسخة (ب) لم تختم، بدل: ليس بحتم.
 ) في نسخة (م) رسالتي اليكم بالولاية.
) امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في البحار:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
 ) تفسير القمي:  مرسلا مع اختلاف وعنه البحار:  /  ذ ح  ح  مع .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  عن خالد بن يزيد وهذا الحديث نقلناه من نسخة (ا) ح  مع .
 ) في نسخة (ب) النصل بالنصل، بدل: النعل بالنعل، ورواه الترمذي في صحيحه:  /  ح  عن عبد الله بن عمر.
) من نسخة (ب). ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسخة (ب) صدق. ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  وعنه البحار:  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في المصدر ونسخة (ب) بريد، والموجود في كتب الرجال يزيد.
 ) في نسختي (ج، م) سمعت. ) في نسخة (ب) امتكم.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:
  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
) ليس في نسختي (ا، ب).
 ) في نسخة (ا) بدل ما بين القوسين (فاجابوه لبيك لبيك)، وفي نسخة (ب) ذكر (لبيك) مرة واحدة وفيه مطلايح، وفي البحار: مطاع.
 ) في نسخة (ب) ستونه، وفي نسخة (ج) سنبويه، وفي البحار شيبويه، وفي نسخة (ا) حبترا.
 ) في نسخة (ب) ينادياني. ) في نسخة (م) ونقر بالولاية لك، بدل: ونقر بولايتك.
) ليس في نسخة (ج) والبحار. ) في نسخة (ج) يكب.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ب، م) الولاية لعلي، وفي الكافي: الولاية.  ) في الكافي: اللبس.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  والبحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ب) حوي، وفي نسخة (م) ونهج: خوي. ) نهج البلاغة: الخطبة .
 ) في نسخة (ب) وان. ) في نسخه (ب) بهداهم.
) في نسخة (ا) الحسن. ) ليس في الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  وص  وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، ونقلنا الرواية علي ما في نسخة (ج) والكافي وعبارات بقية النسخ تختلف عما ذكرناه.
 ) في الكافي: اوقعها، او دفعها. ) في الكافي والبصاءر: يوما.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز: .
 ) في نسختي (ج، م) التقدير والميتة. ) ليس في نسخة (ج).
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) في نسخة (ب) الاءمة، تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن التاويل ولم نجده في تفسير القمي، نعم ذكر في ص  نحوه مرسلا. ) في نسخة (م) جبر.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  وفي البحار:  /  ضمن ح ، عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن ابراهيم الثقفي.
) في الاصل: احمد. ) ليس في نسخة (ج) وفي الكافي: في.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (ج). ) في نسختي (ب، م) الرفاق.
 / /   ) في نسخة (ب) النباق.
) في نسخة (ب) امره، وفي الكافي: امر.
 ) في نسخة (م) امر. ) ليس في الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن غيبة النعماني:
  ح  الكليني.
) من الكافي. ) في الكافي: من.
 ) في نسخة (ب) الشاس، وفي نسخة (م) الشاس.
 ) في الكافي: وان ولينا، بدل: فان شيعتنا.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  وعنه البحار:  /  ذ ح  و ج  /  والوساءل:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في الكافي: عبدا صالحا.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن غيبة النعماني:  ح  عن الكليني وفي البحار:  ص  ح  عن العياشي و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) راجع ح  من المقدمة.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  (ط الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) ورضوان، بدل: وخزان الجنان. ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسختي (ب، م) الشمال. ) في البحار: الاثقال.
 ) في البحار: الملاءكة.
) في المصدر: اتيت، وفي البحار: اتت، وفي تعليقة البحار : في نسخة: اثبتت.
 ) في نسخة (ب) الواصفة. ) في البحار: الاسود.
 ) كذا في البحار والمصدر، وفي نسخة (م) موالاته اعداء، وفي نسخة (ج) معاداته، وفي نسخة (ب) موالاة.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ب، م) مثبورا. ) سورة الفرقان: .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفيه (يعني هدانا الله في ولاية امير المءمنين والاءمة من ولده عليهم السلام) وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وما بين المعقوفين من المجمع.
 ) كذا في جميع ولكن الموجود في تفسير القمي:  هكذا (المءذن امير المءمنين عليه السلام) وكذا في المجمع والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن القمي. ) <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح ، .
) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح . ) ليس في نسخة (ج). ) سورة الحديد: .
 ) ليس في نسخة (ج)، وفي نسخة (م) نبي، وفي المجمع: كل خليفة نبي.
 ) في نسخة (ا، ب، م) يدخلون. ) في نسخة (ب) يدخلون.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  مع تقديم وتاخير فيها.
) في نسخة (ب) فقال رسول الله، وفي نسخة (ج) فقال: قال رسول الله.
 ) في نسخة (ج) ويدخلون.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>. ) ليس في نسخة (ج) والكافي. ) ليس في الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  وعنه البحار:  /  ح  وعن تفسير فرات:  بسند اخر عن امير المءمنين عليه السلام واخرجه في البحار:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / .
  ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ج  /  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح . ) من الكافي ونسخة (ا).
 ) كذا في الاصل والطبعة القديمة من الكافي والوافي ومراة العقول وهو الصحيح وان كان في الكافي المطبوع احمد بن محمد بن ابي نصر. ) في نسخة (ج) هو.
 ) من المصدر والبحار.
) في نسختي (ب، م) بالنبي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح  والوساءل:  /  ح . ) من نسخة (م).
) تفسير القمي:  وفيه (وعلي امامكم، والاءمة الهادون اءمتكم) وعنه البحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . ) في نسخة (ج) من اقر.
 ) اخرجه في البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . ) في الاصل: ابي عبد الله.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه مختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه البحار:  /  ح .
 ) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ب  وعنه البحار:  /  ح .
 ) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، وعنه البحار:  /  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ) ما بين المعقوفين من ح  الي هنا من نسخة (ا).
 ) في البحار: فرد رسول الله الماء علي وجه امير المءمنين عليه السلام.
) الارشاد للمفيد:  وعنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  / .
 ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 ) الارشاد:  وعنه البحار:  /  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ) في الارشاد: ولكن الي، وفي البحار: ولكن.
 ) في نسخة (م) لانكرتكم، وفي البحار: لانكرتموا.
 ) الارشاد:  وعنه البحار:  /  ح .
 ) في نسخة (م) قال: قال رسول الله، وفي نسخة (ب) قال: قال: ان رسول الله.
 ) في نسخة (ب) في.
 ) الارشاد:  وعنه <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> واثبات الهداة:  /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>. ) مناقب ابن شهراشوب:  /  وعنه البحار:  / .
) في البحار: البحث. ) يونس: .
 ) عنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب ، ورواه فرات في تفسيره: .
 ) في نسخة (م) اخيتك. ) في المصدر: الي الجنة زفا زفا، بدل: الي الجنان.
 ) في المصدر: وخاب وخسر من عاداك، بدل: وخسر من تخلاك.
) في المصدر فاخذ راس النبي فوضعه في حجره وذهب فرفع رسول الله راسه فقال: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره علي عليه السلام فقال: يا علي ليس هو دحية هو جبرءيل.
 ) مناقب الخوارزمي: ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وفي ص  ب  عن الخوارزمي ورواه الخزاعي في اربعينه:  ح  وفي اخره هكذا:
 ومصداقه قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا).
 ) في نسخة (م) اليا، وفي البحار: الياء. ) عنه البحار:  / .
) حلية الاولياء:  / ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> و  باسناده عن ابي نعيم وعن كتاب حلية الاولياء، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه الخوارزمي في مناقبه: . ) في نسخة (ب) سررنا. ) في نسختي (ج، م) فمره.
) اخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  /  عن ابن عباس. ) في الكافي: لم يسم.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفيه: فكيف يسلمون عليه، وعنه الوساءل:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  والاية من سورة هود: .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعنه البحار:  /  ح ، ورواه الصدوق في اماليه:
  ح  وعنه البحار:  /  ح .
) عنه البحار:  / ، واخرجه في البحار:  /  و ج  /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ورواه في ايضاح دفاءن النواصب: ، منقبة ، وعنه في مدينة المعاجز:  ولم نجد الحديث عن الكنز. ) سورة نوح: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة نوح: </a>. ) سورة نوح: . ) سورة نوح: .
) اخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال الدين:  ح  وعيون الاخبار:  /  ح  وعلل الشراءع:  ح . ) من التهذيب.
 ) راجع <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> / . ) سورة الشعراء: .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه العياشي في تفسيره:
  /  ح  وعنه البحار.  /  ح . ) من نسخة (ج).
 ) الحديث لا يصرح برواية خاصة عن احدهم عليهم السلام بل ظاهره ماثور عنهم راجع البحار  /  ب .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ) عنه في البحار:  /  ح ، وفي ج  /  عن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ومناقب ابن شهراشوب  / . ) ليس في نسخة (ج).
) عن البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج ">البرهان: </a> /  ح  عن طريق العامة.
 ) تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  والبحار:  /  ح .
 ) في نسخة (ج) فيما امرهم به، بدل: اي يجيبوا الله والرسول فيما يامرهم به.
 ) في نسخة (ج) بعاقبته. ) في نسختي (ج، م) في الكفر.
 ) في نسخة (ج) اهله المتمسكين، بدل: اهل المستمسكين، وفي نسخة (م) المتمسكين، بدل: المستمسكين.
) مجمع البيان:  /  وروي نحوه في تنبيه الخواطر:  / .
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسخة (ب) من بعض، بدل: بعضا وحتي يبرا بعضهم من بعض.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه اثبات الهداة:  /  ح .
) كذا في نسخ (ج) والمصدر، وفي نسختي (ب، م) فاخبرنا به، مجمع البيان:  /  وعنه اثبات الهداة:  /  ذ ح .
 ) في نسختي (ب، ج) محمد بن ابي القاسم. ) في نسخة (م) متعديا.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه اثبات الهداة:  /  ح  واخرجه في البحار:
  /  ح  عن الطراءف:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ) ليس في نسختي (ج، م). ) في نسخة (ج) (واعيا خ ل) وفي نسخة (م) داعيا. ) في نسخة (ج) الانبياء قبلي، وفي نسخة (م) الانبياء من قبلي. ) في نسخة (ج) ان.
 ) عنه البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ملحق ح  عن الطراءف:  ح  (عن كتاب ابي عبد الله محمد بن علي السراج).
) هكذا في الكافي والوساءل والبحار والبرهان، وفي الاصل: محمد. ) في نسختي (ب، ج) في.
 ) كذا في المصدر، وفي نسخة (ب) تبع الرجل الكريمة نفسه فيمن يرتد، وفي نسخة (م) تبع الرجل نفسه الكريمة فيمن يريد، وفي نسخة (ج) بيع الرجل نفسه الكريمة فيمن يريد.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  والوساءل:  /  ح  والوساءل:  /  ح .
) في نسخة (ج) عند، وفي نسخة (م) هذا. ) ليس في نسخة (م). ) سورة البقرة: .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسختي (ب، ج). ) في نسخة (ب) عبادة من.
 ) ليس في نسختي (ا، ج). ) من نسخة (ب).
 ) عنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابي نعيم.
 ) امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا).
) في الاصل: ابن ابي النجم بدل ابي الحمراء.
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) مصباح الانوار: ، وفي البحار:  /  عن التاويل وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب ولم نجده منه.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ب) بذلك. ) ليس في نسخة (م).
) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه العياشي في تفسيره:  /  ح  والصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
 ) اخرج نحوه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
) ليس في نسختي (ج، م)، وفي البحار: بعث بها مع ابي بكر.
 ) ليس في نسخة (م). ) ليس في نسخة (ج).
 ) روي الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  نحوه، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح . ) في نسخة (ب) علي، وفي نسخة (م) عن.
 ) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، وما بين بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
 ) في نسختي (ج، م) امير المءمنين، والاءمة عليهم السلام، بدل: بالمءمنين الاءمة.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
) في نسختي (ج، م) الوليجة من يقال من دون.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في المصدر: هذه الفءة الناكثة. بدل: اهل الجمل واهل صفين.
 ) في نسخة (ب) استخرجتها من.
 ) تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه اثبات الهداة:  /  ح .
) بدل ما بين القوسين في نسخة (م) هكذا: فقال طلحة: انا صاحب السقاية.
 ومن قوله (فقال طلحة الي والقاءم عليها) ليس في نسخة (ج).
 ومن قوله (فقال، العباس الي المسجد الحرام) ليس في المجمع.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  / ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  من طريق المخالفين؟؟ في نسختي (ج، م) القرطي، وفي نسخة (ب) القوظظي، وما اثبتناه: (القرظي) من مجمع البيان والبحار و<a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 ) في نسخة (ب) ابن بريدة. ) في نسخة (ب): اوتيت سقاية.
 ) في نسخة (ج) استحيت.
) في مجمع البيان والبحار: صدمته بالحق.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (ج) وفي البحار: ثم هاجرت. ) ليس في نسختي (ج، م).
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في غيبة النعماني: محمد بن حسان الرازي، بدل: محمد بن الحسين.
 ) في البحار: فليسلم ما سلم لمحمد صلي الله عليه واله.
) في نسخة (م) والمحرم.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن غيبة النعماني:  ح ، واخرجه في البحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح  وصدره في البحار:  /  ح  وقطعة منه في الوساءل:  /  ح  عن غيبة النعماني فيظهر من السند هنا ومن غيبة النعماني ان قوله: الشيخ المفيد هو ابن ابي زينب محمد بن ابراهيم النعماني وكذا الحديث الاتي.
 ) في نسخة (م) والبحار: معمر.
 ) في نسخة (ج) ما.
 ) في غيبة النعماني: سيفا.
) في نسخة (ج) واحدة، بدل: منها رطبة.
 ) في الاصل: فعلقت.
 ) ليس في نسختي (م، ج) وفي غيبة النعماني: السطر الاول.
 ) ليس في نسختي (م، ج).
 ) ليس في نسخة (ج).
  (عنه البحار:  /  ح  وعن غيبة النعماني:  ح  واخرجه في البحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن غيبة النعماني: ورواه في <a href="/الكتب/_مقتضب الاثر/الصفحة_?pageno=top">مقتضب الاثر: </a>
) في نسخة (ب) فقراته.
 ) في نسختي (ج، م) انزله.
 ) العيبة: وعاء من ادم، وعيبة الرجل: موضوع سره. راجع (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الشيخ الطوسي:  /  باسناده عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
 ) ليس في نسختي (ج، م).
 ) في نسخة (ب) فاستمسك، وفي نسخة (ج) فاستنصر.
) في نسخة (ج) مجاز بعلمه.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_محاسبة النفس/الصفحة_?pageno=top">محاسبة النفس: </a> والوساءل:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   ب ، ، وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا).
 ) في البصاءر وعنه البحار: وكان يكني عبد الرضا.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج ">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  ح .
 ) نحو صدره في تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (م) عن ابي سعيد، وفي نسخة (ب) عن ابي سعيدة.
 ) في نسخة (ب) عن ابي عبد الله عليه السلام انهم قالوا، وفي الكافي انهم قالوا حين دخلوا عليه.
 ) في الكافي: للدنيا.
 ) في نسخة (ب) ولتصلح امر ديننا به، وفي نسخة (م) وليصلح امرا منا دونه.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  واعلام الدين: .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a> وسورة الحديد: .
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح .
 ) ليس في نسختي (ج، م).
) تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  وفي الوساءل:  /  ح  عنه مسندا وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج:
 </a> /  وفي البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن الاحتجاج ومناقب ابن شهر شهراشوب:  / ، الا ان فيهما لقي عباد البصري.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>. ) ليس في نسختي (ج، م).
 ) مجمع البيان:  / .
 ) في نسخة (ب) ويطيعوهم، وفي نسخة (م) ويبتغونهم.
) مجمع البيان:  /  و  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البرهان: ح  والبحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) اي بمعني رواية الكافي، مجمع البيان:  /  وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا).
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
 ) ليس في نسختي (ج، م). ) ليس في نسختي (ج، م).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) في نسخة (ا، ب، م) عن، وقال: في هامش الكافي: ان في بعض النسخ عن عمر بن يزيد.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ب، م): شانه.
 ) في البحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: (علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه)، بدل (عبد الله بن عباس).
 ) عنه البحار:  /  وعن مناقب ابن شهراشوب:  /  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  وفي ص  ح  عن تفسير فرات: .
 ) ليس في نسخة (ب)، وفي نسخة (م) معيد، وفي نسخة (ج) سعيد، وفي نسخة (ا) معبد، وما اثبتناه من الكافي.
  ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين ليس في نسخة (ا).
 ) تفسير القمي: .
 ) في الاصل هكذا: قال: وروي محمد بن مسلم، والظاهر انه اشتباه اذ لم نجد الرواية عن تفسير القمي، بل وجدناه عن العياشي بعينه سندا ومتنا، نعم روي القمي في تفسيره:
  مرسلا.
) <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ما بين المعقوفين اثبتناه بحسب الطبقة.
 ) في نسختي (ب، م) لفضل الله، وفي المصدر: وان فضلي لك لفضل الله.
 ) في نسختي (ج، م) لتعبد.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>. ) سورة الماءدة: .
 ) في نسخة (ج) وعد استحقا له سحقا، وفي (م) وغدا سحقا له.
 ) امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ج  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن التاويل وقطعة منه في البحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واورده في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  عن الامام العسكري عليه السلام.
) في نسخة (ج) فهم، وفي نسخة (م) هم. ) سورة التوبة: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ) مجمع البيان:  /  واخرجه في البحار:  /  ح  عن العياشي:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مفصلا.
) اخرج نحوه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن اعلام الدين: .
 ) من نسخة (ب). ) من الكافي.
 ) في الكافي (تحب) بدل (يجب علي)، وفي نسخة (ب) يجب علي ان افعل.
 ) ليس في نسختي (ب، م).
 ) في نسخة (ب) او ذاك.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باختلاف يسير وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  ح .
) في نسخة (ب) فاخرج.
 ) ليس في نسختي (م، ج).
 ) في البحار: تكلم، وفي نسختي (ج، م) نظم.
 ) في الامالي والبحار: الحكمة.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن امالي الصدوق:  ح  وعيون اخبار الرضا:  /  ب  ح .
) في تفسير القمي: فقد انزلنا عليهم في كتبهم من فضله ما انزلنا في كتابك.
 ) تفسير القمي:  وفيه وما سال وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 ) رواه البرسي في مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، واورده في المختصر:  و <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
 ) في نسخة (م) ليتنبه.
) اخرجه في البحار:  /  عن مجمع البيان:  / .
 ، ) من المصدر.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن تفسير القمي: .
 ) في نسخة (م) الصبا.
) اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن طريق المخالفين عن ابن مردويه، وفي ح  والبحار:
  /  ح  عن مناقب ابن شهر شهراشوب:  /  وفي البحار:  /  ح  و ج  /  قطعة من ح  عن تفسير القمي: .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  واثبات الهداة  /  ح  عن غيبة النعماني:  ح .
) في نسخة (ب)، فقال رجل من قريش الصحابة والله.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) كذا في الكافي، وفي نسخ (ا، ج، م) عمارة.
 ) في نسخة (ب) غديرا، وفي (م) قديرا، و (قديد) اسم موضع قرب مكة.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) يحموم. ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسختي (ب، ج) الطبرسي. / / ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  ذ ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  /  وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) من نسخة (ب).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجاثية: </a>.
 ) في نسخه (ب) اثنتين.
 ) <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) راجع الحديثين:  و  من سورة الاعراف.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ذ ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
) مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ومناقب ابن شهراشوب.
) في البحار: الوراث.
 ) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه البحار:  /  ح  والحديث اثبتناه من نسخة (ا).
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) في نسخة (ج) (النبي صلي الله عليه واله) بدل (نبي الله المنذر).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  مع اختلاف و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح .
 ) في نسخة (ج) علي.
) في نسخة (ب) ان المنذر.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) في نسخة (ب) انت. ) ليس في نسخة (ج).
 ) مجمع البيان:  / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  و نور الثقلين:  /  ح  /  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن شواهد التنزيل.
 ) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا).
) في نسخة (ج) بالاسناد عن.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واخرجه في البحار:
  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهر شهراشوب:  / .
 ) في نسخة (ب) العامي. ) في نسخة (ج) (هذا) بدل (هنا هو).
 ) في نسخة (ب) الموفون. ) في نسخة (ج) يوم.
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  / ، واخرجه في البحار:  /  و <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهر شهراشوب:  / .
) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه العياشي في تفسير:  /  ح .
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  / .
 ) تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح ، ونور الثقلين:  /  ح .
) ليس في نسخة (ج). ) في نسختي (ب، م) قال.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  عن مستدرك ابن بطريق، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي.
 ) في البحار: لو سار الراكب. ) في البحار: جلل.
، ) في البحار: يحق.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فاطر: </a>  . ) في البحار:  (القزاز).
 ) في البحار:  (الاية).
 ) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  /  ذ ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: والحديثين نقلناهما من نسخة (ا).
 ) في نسخ (ا، ب، م) الديلمي.
) في نسختي (ج، م) بالاسناد.
 ) مجمع البيان:  / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  وعنهما البحار:  /  وذيله في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الطبري، عن شواهد التنزيل ورواه فرات في تفسيره: .
 ) في نسخة (ج) (فادناني خ ل).
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) ليس في نسخة (ب). ) في نسخة (ب) راءحة.
 ) كذا في الاصل والبحار، والظاهر هكذا: الحسن والحسين وهما سراجا الجنة .
 ) عنه البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز: .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  / .
) في نسخة (م) قال: فمن انتم، وفي نسخة (ج) قال: قال: ممن انتم، وفي البحار:
 فسالنا من انتم.
 ) في نسخة (ج) هاهنا.
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح  وتفسير فرات: .
   في نسختي (ب، م) ذكره.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه نور الثقلين:  /  ح  ورواه الصفار في البصاءر:
  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه نور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والاية في سورة النحل: .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ورواه الصفار في البصاءر:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  والاية في النحل: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسخة (ج) كالممترين، وفي البحار: كالمستهزء.
 ) عنه البحار:  /  ح  وعن ارشاد الديلمي:  /  عن المفيد.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>. ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة العنكبوت: </a>. ) سورة النساء: ، .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>. ) في نسخة (ج) بامير المءمنين.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
) في نسخة (ج) وعنصر. ) ليس في تفسير القمي.
 ) ليس في نسخة (ج) وتفسير القمي. ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسخة (ب) يفتون.
 ) تفسير القمي:  مسندا وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي ج  /  عنه وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) تفسير القمي:  مسندا عن امير المءمنين عليه السلام مفصلا.
) ليس في نسخة (ج). ) من نسخة (ب).
 ) في الاصل: بانيابهما. ) ليس في الكافي.
) في تفسير القمي ونسخة (م): ريشا.
 ) في الكافي: (ممتحنا) بدل (ملكا).
 ) ليس في نسخة (ح). ) في نسختي (ج، م) بسوء حال.
 ) في الكافي: القنا: وهو الرمح.
 ) الزج: الحديدة التي تركب في اسفل الرمح.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و في البحار:  /    ح ، ،  عنه وعن تفسير القمي:  وامالي الطوسي:  /  و<a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) فكفيتهم.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح .
 ) هكذا في الكافي ونسخة (ج)، وفي نسختي (ب، م) عبد الله بن كثير.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفيه: وجحدوا وصية وصيه ، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) مجمع البيان:  /  واخرج صدره في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  عن تفسير القمي:
  مسندا و<a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي: .
 ) سورة سبا: .
) في نسخة (ج) خرج. ) اي فيه استءصاله وهلاكه.
 ) في نسخة (ج) (برايك) بدل (من تلقاء نفسك).
 ) ليس في نسخة (ج) وفي البحار: وراحلة.
 ) في الكافي: يروم.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  و ج  /  ح .
 ) هكذا في الكافي ونسخة (ج)، وفي نسخ (ا، ب، م) احمد بن عبد العظيم.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن التاويل.
 ) <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والحديث نقلناه من نسخة (ا).
) في نسخة (م) الدنيا.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، وعن طريق المخالفين عن ابي هريرة، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن طريق المخالفين وبدل ما بين القوسين في نسخة (ج) لا ينظر احد قفا صاحبه.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي:  /  ح .
) ليس في نسخة (ا، م).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  متنا.
) ليس في الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ذ ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ذ ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>. و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ذ ح .
 ) في نسخة (ب) عمرو بن ابي المقدام، وفي نسخة (ج) عمار بن ابي مطرف.
 ) في نسختي (ب، م) والبحار: محجوبة.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) ليس في نسخة (ج).
 ) عنه اثبات الهداة:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن غيبة النعماني:  ح  مع اختلاف فيحتمل كون المفيد مصحف النعماني، والاية الاخيرة من سورة الانفال: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>. ) سورة الاعراف: .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و اثبات الهداة:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه نور الثقلين:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  / وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفيها (النجم رسول الله صلي الله عليه واله والعلامات الاءمة عليهم السلام).
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) هر محمد بن سليمان الديلمي.
) في نسخة (ج) (ويلهم خ ل).
 ) في نسخة (ج) قباءع، وفي نسختي (ا، م) تبايع، وفي نسخة (ب) ينابع وما اثبتناه من الكافي والظاهر. قباع جمع قابع يعني مستورين سيوفهم.
 ) في نسخة (ج) بعث الله.
 ) في نسخة (ب) والكافي: وهم.
 ) ليس في نسخة (ج)، وفي الكافي: ولا يعيشون الي يوم القيامة.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنهما البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> / ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن تفسير العياشي و وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>، .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  واخرج الرواية في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن التاويل.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و الوساءل:  /  ح .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والوساءل:  /  ح  و نور الثقلين:  /  ح ، والاية الاخيرة من سورة ص: .
 ) من نسخة (ا).
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . والحديث اثبتناه من نسخة (ا).
 ) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) المباركة.
 ) في نسخة (ج) صفي (خ ل  مصفي).
 ) من نسخة (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح .
) في نسخة (ج) ربك.
 ) كذا نسخة (ج)، وفي نسخة (م) ويودعونها.
 ) ليس في المجمع.
) مجمع البيان:  / .
 ) عنه البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهر شهراشوب:  / .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  واثبات الهداة:  /  ح .
) لم نجده في تفسير القمي.
 ) ليس في نسختي (ج، م).
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 ) ليس في نسخة (م). ) في تفسير القمي: فلان وفلان وفلان.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) الصحيح: تسمية المضاف باسم المضاف اليه.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
) في نسخة (ب) الايمان، وفي نسخة (ج) الايتاء.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ارشاد القلوب.
) في نسخة (م) للناس للاول والثاني، وفي تفسير القمي: سلموا علي علي بامرة المءمنين بغدير خم. ) ليس في الكافي. ) في نسخة (ج) امة (اءمة خ ل).
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح ، واخرج نحوه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
) لم نجده في تفسير القمي وانما الموجود هو مثل رواية الكافي المتقدم فلعله نقله بالمعني.
 ) ليس في نسخة (ج). ) اقتباس من الاية المذكورة.
 ) تفسير القمي:  نحوه وعن البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) لم نجده في تفسير القمي هكذا بل الموجود فيه:  مرسلا نحوه نعم رواه العياشي في تفسيره:  /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) كذا في الكافي: رقم () وقبله رقم    هكذا:
 علي بن محمد عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن عن عاصم.
 وفي البحار: علي بن محمد عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمن عن منصور.
 وفي الوافي: علي بن محمد عن علي بن العباس عن منصور.
 وفي البرهان: علي بن محمد عن علي بن الحسن عن منصور.
 وفي الاصل: عدة من اصحابنا عن الحسين بن منصور عن يونس ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  وفي ص  ح  و <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  عنه وعن <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) وصيه.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>  . ) الضبع: العضد.
 ) في نسخة (ا) والمصدر: اطرقت. ) في البحار: اتدري.
) ليس في المصدر. ) في الاصل: استقدمنا.
 ) ليس في المصدر. ) في البحار: صحفي.
 ) في البحار (نشطين).
) <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 ) كذا في المصدر، وفي البحار: الطهري، وفي الاصل: الطهوري.
) في المصدر قال: فقلت (وعليك السلام ورحمة الله وبركاته) بدل (فرددت عليه).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
) في المصدر: وعدي.
 ) في البحار والمصدر: وجودي.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفتح: </a>. ) ليس في المصدر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكوثر: </a>  . ) في البحار: تنشر.
) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه البحار:  /  ح .
 ) من اول حديث    الي هنا اثبتناه من نسخة (ا).
) في نسخة (ب) والمصدر: بعث. ) في الاصل: وتسمع.
 ) تفسير القمي:  مرسلا وعنه نور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) في الاصل والمصدر: محمد بن الحسن بن سعيد الهاشمي والصحيح ما اثبتناه، راجع الي كتابنا معجم اسانيد الشيعة باب الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي.
 ) من البحار.
) من البحار.
) بحبوحة الدار: وسطها، وبحبوحة العيش: رغده وخياره.
 ) في البحار: طينتكما. ) ليس في البحار.
) من البحار.
 ) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر:
 </a> عن ابن عباس.
 ) <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وفي نور الثقلين:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن البصاءر والحديثين ( و ) نقلناهما من نسخة (ا).
) في نسخة (م) واعلمته.
) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرج صدره في البحار:  /  صدر ح  عن امالي الطوسي:  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  وقال في اخره: والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة ورواه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و<a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
) ليس في الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  و <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>، وما بين القوسين ليس في نسخة (ا).
) <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a> وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وعن اقبال الاعمال: .
 ) في نسخة (ج) النمري.
 ) في نسخة (م) العلي، وفي نسخة (ج) معلي، وفي نسخة (ب) علي بن سابه، ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>. ) سورة النساء: .
 ) في نسخة (م) ولا يقدم.
) اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن تفسير القمي (ولم نجده فيه).
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 ) كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه البحار:  /  ح  والحديث نقلناه من نسخة (ا).
) في نسخة (ج) يصعده.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  / ، طبع الحجر و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين ليس في المصدر.
 ) كذا في المجمع والبرهان وفي نسختي (ب، ج) سعد، وفي نسختي (ا، م) عن سعد.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م): واما اهل الشجرة. ) تفسير القمي: .
) مجمع البيان:  / .
 ) في نسخة (م) دول.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  / .
 مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  / .
 ) في نسخة (م) تمجدون.
) في نسخة (م) ما بدل (من).
 ) في نسخة (م) (نذهب) بدل (يذهب بكم).
 ) مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  وفي نور الثقلين هكذا: الا تمجدون الله اذا كان يوم القيامة.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين ليس في المصدر.
 ) ليس في المصدر.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  وفي اثبات الهداة:  /  ح  عن الكافي واخرجه في البحار:  /  ح  عن المحاسن وفي البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي:  /  ح .
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  ورواه السياري في التحريف والتنزيل ح .
 ) ليس في نسخة (ب).
 ) في نسخة (ب) او ليمسك.
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) اخرجه في البحار:   /  عن مجمع البيان:  / .
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ملحق ح . ) في الاصل: وليك.
 ) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  عن امالي الشيخ:  / .
) في نسخة (م) العالي. ) في الامالي: فولهم.
 ) امالي الطوسي:  / ، وفيه: الذي وعدت به وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 ) من المصدر.
) في نسخة (م) استمسكت.
 ) من <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) مصباح الانوار:  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن التاويل واخرجه في غاية المرام:
  ح  عن مناقب الخوارزمي: ، وما بين المعقوفين اثبتناهما من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
) هكذا في العلل، وفي البحار والبرهان: فالنبي امام نبي، وفي الاصل: فالنبي صلي الله عليه واله رسول نبي، وفي <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>: فالنبي رسول بني ادم.
 ) في نسخة (م) زيادة.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>. ) الماءدة: . ) النور: .
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  ومعاني الاخبار:  ح .
) هذا محل تامل اذ محمد بن خالد من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام ومحمد ابن العباس فيمن لم يرو عنهم فيحتمل قويا اما ان يكون هنا سقطا او يكون هذا مصحف احمد بن خالد البرقي.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في تفسيره: ح  عن الوشاء ومحمد بن علي مثله.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>. ) في نسخة (م) ابن مجيرة.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ا، م) بن.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وعنه البحار:  /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح  وفي البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 ) في نسخة (م) فلذلك.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) هكذا في الاصل والبحار والبرهان، والظاهر ان محمد بن خالد هنا اشتباه اذ لم نجد في كتب الرجال روايته عن ابن سيف بل احمد بن محمد بن خالد هو يروي عن ابن سيف فيحتمل سقط كلمة (احمد بن).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في التحريف والتنزيل ح  مرسلا.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 ) عنه البحار:  /  ح  وجملة في ولاية علي عليه السلام اثبتناها من البحار.
 ) في نسخة (م) بن.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وعنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج">تفسير العياشي: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) هكذا في البحار وهو الصحيح، وفي الاصل: القاسم بن عوف، لان ابن عوف من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام.
 ) عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفيه: قال: هما ورجل اخر.
 ) في نسخة (م): لا يحتاج. ) في نسخة (ج) حال (قال: خ ل).
 ) في نسختي (ج، م) (ضرب هذا المثل فيهما) بدل (واضرب لهم مثلا، المثل فيهما).
 ) في نسخة (ب) لقوله.
) في نسخة (ب) ان ثم.
 ) في نسخة (ج) التي اثمر بها جنتك، وفي نسخة (م) اثمرتها جنته.
) عنه البحار:  / .
 ) في الاصل: عبد الله بن جعفر الحضرمي، ولكن لم نجد له ذكرا في كتب الرجال والظاهر انه مصحف الحميري وفي البحار: عبد الله بن جعفر، وفي البرهان: عبد الله بن جعفر، عن الحضرمي.
 ) عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . ) عنه البحار.
  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح،  وص  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) اخرجه في البحار:  /  عن عيون الاخبار:  / .
) في نسختي (ج، م) المفضل. ) في نسخة (ج) بن عمر الجعفي.
  و ) في نسخة (م) اول.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرج ذيله في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> / . ) في نسخة (ج) الهيثم.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) ليس في نسخة (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) (وذروة الجنان جنة الفردوس) بدل (وذروة الجنة الفردوس).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخ (ب، ج، م) ما روي بحذف الاسانيد.
 ) في نسخة (م) (خ ل) زمنهم. ) في نسخة (م) هداياتهم.
 ) في نسخة (ج) موالينا. ) في الكمال: فقال لي الغلام: سل عما.
) ليس في البحار.
 ) في نسخة (م) (شاهدة المصيبة) بدل (ثياب هذه المصيبة).
 ) في نسخة (م) كبر، وفي البحار: كربة.
 ) في البحار: وصيا.
 ) كمال الدين  /  ح ، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مفصلا وعنها البحار:  /  ذ ح  والعبارة موافقة للكمال والدلاءل والبحار وذيله في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن كمال.
) في نسختي (ب، م) افي القوم.
 ) في نسخة (ج (يهبه) بدل (يهب له).
 ) في نسخة (ج) معما.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرج ذيله في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>.
 ) لم نعثر علي الحديث في تفسير القمي لا سندا ولا متنا رغم البحث عنه، فيحتمل ان تكون الرواية موجودة في النسخة الموجودة عند المءلف ره، وفي البرهان: محمد بن العباس عن محمد بن خالد ) ليس في البرهان.
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . ) ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن التاويل عن العياشي.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 ) كمال الدين:  /  وفيه (لسان صدق عليا) فاخبر علي عليه السلام بان القاءم عليه السلام هو الحادي عشر من ولده، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  وص  ح .
 ) في نسخة (م) ذكر ايضا عن علي بن ابراهيم.
 ) تفسير القمي:  وفيه: يعني امير المءمنين عليه السلام حدثني بذلك ابي عن الحسن بن علي العسكري عليه السلام، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في التنزيل والتحريف عن ابن اورمة القمي عنه عليه السلام.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفيه: نحن اهل الهدي والصفوة.
) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في الكافي. ) من الكافي.
) من نسخة (ج) والكافي. ) من الكافي.
 ) في نسخة (ج) بشر الله.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح .
 ) من البحار.
) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عن التاويل.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين من نسخة (م).
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ولم نجده في تفسير القمي.
 ) في البحار (عن) والصحيح ما اثبتناه، راجع <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / .
) في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار :  /  ح  عنه وعن تفسير فرات: .
 ) في نسخة (ب) عن. ) في نسخ (ب، ج، م) والبرهان: بن.
 ) في البحار ونسخة (ب) (عبد الله بن العباس) بدل (ابي عبد الله عليه السلام).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن تفسير الثعلبي، والاية الاخيرة في سورة الاحزاب: .
) في نسخة (م) والبرهان: الثعلبي.
 ) عنه البحار،  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
 ) اخرجه في مصباح الانوار:  (مخطوط) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابي نعيم، وفي البحار:  /  ذ ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ، باختلاف، ) في نسختي (ج، م) التامين.
) في نسخة (م) زمن. ) في نسختي (ب، م) كسورة.
 ) في نسختي (ج، م) وبعده ) في نسخة (م) ومن.
 ) في نسختي (م، ب) شارك. ) في نسخة (ب) يتسمها.
) في نسخة (م) سبعة.
 ) في امالي الشيخ والبحار (خلفته وراءي) بدل (ودعته خلفي).
 ) في امالي الشيخ والبحار: مثالك. ) ليس في نسخة (ج).
 ) من امالي الشيخ والبحار.
) في نسختي (ج، م) نبقي، والصحيح ما اثبتناه.
 ) اخرج نحوه في البحار:  /  ح  مع اختلافات و ج  /  ح  عن امالي الشيخ:  /  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عنه وعن تفسير القمي: وعن الشيخ باسناده عن ابي بردة الاسلمي.
 ) وقد ورد في ذلك عدة احاديث عنهم عليهم السلام في باب الرجعة من البحار: :
  فراجع. ) في الامالي: يا سليمان.
 ) في نسخة (ج) سببه وفي <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>: سبيله الذي من سلك غيره هلك.
) في الامالي والبحار: البلايا.
 ) امالي الشيخ:  /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
 ) تفسير القمي:  باسناده عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله عليه السلام مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواية التفسير مطابق سندا ومتنا مع ح .
 ) ليس في نسخة (ب). ) في نسخة (ج) بعده.
) في نسخة (ب) الاية.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  وعن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  ومناقب ابن شهر شهراشوب:  /  وتفسير القمي: .
 ) من مجمع البيان.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /   .
 ) كذا في الاصل وفي <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة">فضاءل الشيعة</a>: وبهذا الاسناد عن محمد بن سليمان، عن داود بن كثير الرقي.
 ) في <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة">فضاءل الشيعة</a>: الهدي.
) <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح ، راجع ح  و  من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> علي ما حققناه في سند هذه الرواية.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  عن تفسير القمي ولم نجده عنه.
 ) في البحار والبرهان: البلخي.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من البحار والامالي والقمي.
 ) في نسخة (م) يتوالونه، وفي البحار: يقولون.
 ) في تفسير القمي: فاوردهم حوضك.
 ) في نسخة (ب) فكن من باكية يومءذ وباك يومءذ.
) ليس في نسخة (م).
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه نور الثقلين:  /  ح  وفي البحار:
  /  ح  و  عنه وعن امالي الشيخ:  /  و<a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وفي البحار:
  /  ح  عن القمي والامالي وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن القمي وامالي الشيخ وامالي المفيد:  ح  ورواه فرات في تفسره: .
 ) في نسخة (م) حماد.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في البحار:  /  ح .
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح ، و اخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير القمي  والعلل:  ح  و في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>. ) ليس في نسخة (ج).
) اخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
) صدره في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وذيله في ص  ح  وفي البحار:  /  ح ، الي قوله عليه السلام: مثلها.
 ) راجع حديثي (، ) في تاويل اية .
 ) كذا في الكافي والبحار وغيرهما وهو الصحيح، وفي الاصل: سءل ابو عبد الله عليه السلام.
 ) في نسختي (ا، م) ولم يخن.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح .
 ) من الكافي.
) في الكافي هكذا: قال يعني من اشرك بولاية امير المءمنين عليه السلام ولم يءمن بايات ربه وترك الاءمة عليهم السلام معاندة.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) ما بين المعقوفين ليس في الاصل وانما اضفناه بقرينة بقية الموارد، ولعدم ذكر عبد الله ابن عيسي الخ في كتب الرجال والحديث، واسمه الموجود في النجاشي هو كما اثبتناه، راجع <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> باب احمد بن عيسي الخ.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والاية الاخيرة في سورة الاحزاب: .
) اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن تفسير القمي ولم نجد فيه.
 ) في نسختي (ا، م) والبحار: راشد.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) (قال: صاحب الصراط السوي الاءمة) بدل (علي صاحب الصراط السوي).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ب) ابي جعفر عليه السلام.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في التنزيل والتحريف عن محمد بن علي وزاد في اخره: هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن مناقب ابن شهر شهراشوب:  /  ورواه فرات في تفسيره: .
) عنه <a href="/الكتب /_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج">تفسير العياشي:
 </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>، .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) راجع <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /   ، وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسختي (ج، م).
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) في الاصل: بن، والصحيح ما اثبتناه لعدم وجود يونس بن منصور، ولرواية يونس، عن منصور ومحمد بن عيسي عنه كثيرا، راجع (معجم السيد الخوءي:  (ب) يونس) وغيره.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) في الاصل: يزيد. ) في نسخة (ج) ابا عبد الله عليه السلام.
 ) في الاصل: فهربوا. ) في نسخة (ج) فيقولون.
 ) في نسختي (ج، م) لا ندخلكم.
) في الاصل: الصلب. ) في الاصل: ويدخلونهم.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) تهتدون.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ملحق ح  و <a href="/الكتب /_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . ) سورة يوسف: .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) اكمل. ) في نسخه (ا، ب) عمر.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) السوي وفي (ا) القوسي. ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ) في نسخة (ب) بزيع، وفي نسخة (ج) قريع (بزيع خ ل).
 ) في البحار (بني تميم) بدل (بني تميم الله).
) في نسخة (م) رابصة، وفي البحار: وابصة.
 ) في نسخة (م) (يا عبد الرحمان). ) ليس في نسخة (ج).
 ) في البحار: مرد.
 ) عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) منتضرة، خ ل: مبيضة. ) في الاصل: تضع، وما اثبتناه من البحار.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده عن جميل بن دراج، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابن بابويه، ولم نجده في كتب ابن بابويه.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) كذا في المصدر، وفي الاصل والبحار: المنتجبون.
 ) <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> /  وعنه البحار:  /  ح ، وامالي الصدوق:  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> ورواه في مصباح الانوار:  و  (مخطوط) وله تخريجات اخر تركناها للاختصار.
) اثبتناه بقرينة بقية الموارد وكتب الرجال، راجع معجم رجال السيد الخوءي:  /  و .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج ">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ج، م) بن.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  والزام الناصب:  / .
) غيبة الطوسي:  وعنه البحار:  /  ح  واورده ابن الصباغ في الفصول المهمة: .
 ) في نسخ (ا، ج، م) الي الثاني. ) من البحار.
 ) في نسختي (ب، ج) والبحار والبرهان (قال:).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) ناصري. ) في نسختي (ب، ج) ينصره الله.
 ) في الاصل: يضع. ) في نسخة (ج يخنق.
 ) في نسخة (م) ما يغيظ (غيضه خ ل)، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في الاصل: الي ولاية امير المءمنين عليه السلام.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
 ) في الاصل: ابي حمزة، وهو اشتباه اذ في الكافي هكذا: وبهذا الاسناد وفي قبله بحديثين:
 حديث  يروي بسنده عن عبد الرحمان بن كثير، وفي قبله: حديث  يروي بسنده عن ابي حمزة فصاحب التاويل ارجع الاسناد الي حديث:  اشتباها.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و نور الثقلين:  /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من نسخة (م) والبرهان. ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) لا ينصرون.
 ) مجمع البيان:  / .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>. ) سورة الروم: . ) سورة الصافات: .
 ) في نسخ (ا، ج، م) المفضل، وفي نسخة (ب) عن المفضل بن جعفر الخ، وفي البحار والبرهان: عن المفضل، وما اثبتناه انما هو بقرينة موردين اخرين بعين هذا السند راجع فهرست اعلامنا لهذا الكتاب.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  و  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بسند اخر، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات؟؟ .
) من البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ج، م محمد.
 ) في نسخة (ب) فهاجر، وفي نسخة (ج )، ولم يرض.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفيه: حجر بن زياد، عن حريز.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) ليس في نسخة (ب). ) ليس في نسخة (م). ) ليس في نسخة (ج).
 ) في نسخة (ج) قاتلوا. ) سورة ال عمران: .
 ) اخرجه في البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  (باختلاف يسير) وروي نحوه في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   ب  عدة روايات.
) في نسختي (ا، م): الاسلام. ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في الاصل وانما اثبتناه بقرينة بقية الموارد وكتب الرجال، راجع معجم رجال السيد الخوءي:  /  و .
 ) في نسخة (م) عبد الله الحسين (الحسن خ ل)، وفي البرهان: عبد الله بن الحسن بن الحسين، والظاهر انه عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام، وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام.
 ) ليس في البرهان. ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (م) ما هي. ) في نسخة (م) اي.
 ) في نسخة (ج) نصير. ) في نسخة (م) وليءتون.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) في نسخة (م) وولديهما.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي البحار:  / ،  عنه وعن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> ح  و  و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر : </a>، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح    عن الكافي والمعاني.
 ) في نسخة (ج) انا القصر.
 ) عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهر شهراشوب:  / .
) في نسخة (م) وقال.
 ) في نسخة (م) فعلي القصر المشيد منهم، وفي نسخة (ج) فالقصر مجدهم الذي لا يرتقي (فعلي القصر المشيد منهم، خ ل).
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 ) في نسخة (ب) هي الاربعة نفر.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ب، م) محمد بن الحسين، عن ابيه الخطاب، وفي البحار: محمد بن الحسين عن ابيه، وفي البرهان: محمد بن الحسين، عن ابيه ابي الخطاب، والصحيح ما اثبتناه راجع كتب الرجال.
 ) في نسختي (ج، م) البصري. ) في نسخة (م) عمران.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
) في نسخة (م) اذنه (اذانه خ ل).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>.
 ) في نسختي (ج، م) الحسين. ) ليس في نسختي (ب، ج).
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) وسواها.
) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ذ ح  ونور الثقلين:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  ومثله في التفسير المنسوب الي الامام عليه السلام: .
 ) في نسخة (م) ما القاه. ) في نسخة (م) واوحي.
 ) في نسخة (م) وتحوزوا (خ ل تحرزوا). ) في نسخة (م) قال.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وليست كلمة خاصة في البحار ونسخة (ا).
 ) في نسخة (ج) يا ابتا.
 ) عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين اثبتناه من البحار. ) في نسخة (ب) لتنازعته.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) طاعة.
 ) في نسخة (ج) فيه العظيم، وفي نسخة (م) به العظم.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في الكافي.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ج  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
   ) في الاصل: امرهم، عليهم.
) ليس في نسخة (م). ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من نسخة (ا).
 ) عنه البحار:  /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ب) متفرقة، وفي نسخة (م) مفترقة (متفرقة خ ل).
 ) في نسخة (م) جميعها. ) ليس في نسخة (ج).
 ) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  ) من نسخة (ا).
 ) عنه البحار:  /  ذ ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:  ص </a> ح .
) من الكافي. ) في نسخة (م ) شيبته، وفي الكافي: منيته.
 ) في نسخة (ب) بالتوبة.
 ) في الكافي هكذا: الا ومن عرف حقنا ورجا الثواب فينا الخ.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ج  /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وصدره في الوساءل:  /  ح  عنه وعن امالي الصدوق:  ذ ح  وذيله في البحار:  /  ح  وروي قطعة منه في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  وتنبيه الخواطر:  / .
 ) في نسخة (م) الفضيل.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) كذا في البحار، وفي الاصل: الحسن بن الحسين بن علوان.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) الايات.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في نور الثقلين:  /  ح  عن مجمع البيان:
  /  عن <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  ورواه فرات في تفسيره: .
) ما بين القوسين ليس في البحار.
 ) اورد حديثي (، ) في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و .
) من نسختي (ب، م).
 ) من نسخة (م).
) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) التوحيد:  ح  ومعاني الاخبار:  ح  وعنهما البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والحديث نقلناه من نسخة (ا).
 ) في نسخ (ب، ج، م) قال: وفي كتاب التوحيد لابي جعفر محمد بن بابويه رحمه الله بالاسناد عن.
 ) من نسختي (ا، م)، وفي نسخة (ج) هكذا: <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> في زجاجة صدر علي، صار علم النبي صلي الله عليه واله علمه.
 ) من نسختي (ب، م) والمصدر.
) من نسختي (ب، م) والمصدر.
 ) التوحيد:  ح  وعنه مجمع البيان:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح .
 ) كذا في التوحيد وهو الصحيح علي ما في كتب الرجال، وفي الاصل: محمد بن الحسين ابي الخطاب وهو اشتباه. ) في التوحيد: ابن عمر.
 ) التوحيد:  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح ، والحديث نقلناه من نسخة (ا).
 ) في الاصل والبحار: محمد بن جعفر الحسني ولكن في سبعة موارد مثل ما اثبتناه فيحتمل كون محمد بن جعفر من سهو قلم النساخ.
 ) في البحار: الخياط.
 ) في نسخة (ج) السامي، وفي (م) الساجي، وفي البحار: الناجي، وما اثبتناه من نسخة (ب) راجع معجم رجال السيد الخوءي:  / .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م حدث.
 ) من نسخة (م) والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن تفسير القمي: .
 ) في تفسير القمي: المشكاة فاطمة، سلام الله عليها.
) في تفسير القمي: بين نساء اهل الدنيا ونساء اهل الجنة.
 ) في نسخة (م) يتفجر.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير القمي: .
 ) في نسخة (ب) بكلمة. ) سورة الاحزاب: .
 ) في نسخة (م) لا توجد.
) كذا في نسخة (ا) والبحار، وهو نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفي ابو بكرة صحابي مشهور بكنيته، اسلم بطاءف، ثم نزل البصرة ومات بها سنة  او ، وفي نسخة (ب) نقيع، وفي نسختي (ج، م) بقيع.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه في مقصد الراغب:  (مخطوط). ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من نسخة (م).
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) (اسباب الغيب).
 ) من نسختي (ب، م).
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  صدر ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح .
 ) ما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا). ) من المصدر والبرهان.
 ) في نسخة (ج) ابو جعفر الباقر عليه السلام.
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) في نسختي (ج، م) الحكيم. ) ليس في البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
 ) في نسخة (ا) الاملح الاشهب، وفي نسخة (ج) ابلج (ابح خ ل)، وفي نسخة (م) والبحار:
 ابج. ) في نسختي (ب، م) عرش الرحمان.
) التوحيد:  ح  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ب، م) (من ديكة) بدل (ديك في).
 ) في نسخة (ب) فتتابعه، وفي نسخة (م) فيتابعه.
 ) في نسخة (ا) نرضي.
 ) في نسخة (ا) لا نرضي.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  والحديث نقلناه من نسخة (ا).
) في نسخة (ب) الحميري، وفي نسخة (م) المهدي.
 ) في نسخة (م) بحلمك. ) ليس في نسخة (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ب) الحميري.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ب) التبليغ. ) في نسخة (ب) والامامة.
 ) في نسخة (ج) قوله.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) كذا في البرهان ولكن في نسخ الاصل: محمد بن يعقوب، ولم نجد الحديث في الكافي بتمامه، نعم صدره موجود في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بهذا السند والمتن.
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في المجمع: ادم وداود وسليمان عليهم السلام، وبقية العبارة ليست بموجودة فيه.
 ) في نسخة (ب) اوان. ) من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. ) سورة ص: .
 ) من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والبحار والبرهان، والاية من سورة الاعراف: .
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر شهراشوب:  / ، والحديث نقلناه من نسخة (ا).
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في التحريف و التنزيل (مخطوط) عن محمد بن علي مثله.
) في نسخة (م) واصحابك.
 ) امالي الشيخ:  /  و  مع اختلاف، وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  وذيله في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  واورده في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 ) في نسختي (ج، م) ويقول.
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في الزام الناصب:  /  عن محمد بن الحسن عن علي بن اسباط، وفيه: لم نعبد الا الله عز وجل.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ج) محمد (خ ل  احمد).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في البحار: عفاريتها. ) في نسخة (ب) الساءلة.
 ) تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ج  /  ح .
 ) ليس في نسخة (ج). ) هو محمد بن ابي زينب الاسدي.
 ) عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج:  /  ح  وفيه (في مصحف فاطمة) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) اي احرقني واوجعني، وفي نسخة (ب) امرضني، وفي نسخه (م) امرضي؟
 ) من نسخة (ج). ) الزخرف: .
 ) الرثاثة: البذاذة ومن اللباس: البالي، وفي نسخة (م) والوافي: (وثوبه).
 ) في نسخة (م) اضليتني. ) في الكافي: اخيب وفود.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ج  /  ح .
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) اخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  عن تفسير الثعلبي  مخطوط  في تفسير الاية باسناده عن ابن سيرين وفي فضاءل الخمسة:
  /  عن نور الابصار:  عن تفسير الثعلبي.
 ) في نسخة (ج) احمد بن محمد بن معمر.
) في البحار: حين بدل (علي عليه السلام).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من قوله: نزلت في حديث  الي هنا ليس في نسخة (ب).
 ) في البرهان هكذا: لما خلق الله ادم خلق نطفة.
 ) في نسخة (م) انونش.
 ) في نسخة (ب) قينه، وفي نسخة (م) فتيان، وما بين القوسين ليس في البحار.
 ) ليس في البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) (فجءته، فرايته كما وصف لي).
 ) في نسخة (ج) بصره رسول الله صلي الله عليه واله.
 ) ليس في نسخة (م). ) في البحار: موضع.
 ) ليس في المصدر. ) في نسخة (ج) من.
) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) الجابري، وهو تصحيف.
 ) في نسختي (ب، م) باهرت.
 ) في البرهان: فما تمالك.
) في نسخة (ب) (اللطف).
 ) ليس في البرهان.
 ) في نسخة (ا) الحسن والحسين بدل (الجهر والجهيرة)، وفي البرهان: الجهر والجهيرة الحسنان.
 ) في نسخة (ج) منها.
 ) اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ،  عن كتاب ما اتفق فيه من الاخبار وعن امالي الشيخ:
  /  وفي البحار:  /  ملحق ح  و ج  /  ح  عن الامالي.
 ) في نسخة (ج) غالية.
) في نسختي (ب، ج): بحره، والنجر: الطبع والاصل.
 ) في نسخة (ا) الفضل، وفي نسخة (م) بن الفضل.
 ) عنه البحار :  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و اخرجه في البحار:  /  عن تفسير القمي:  بسند اخر.
 ) في نسختي (ب، ج) هذا تخصيص.
) في نسخة (ب، يتجبر، وفي نسخة (م) يتختر، اخرجه في البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح . ) في نسختي (ج، م) للكتبة.
) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> والمفيد في اماليه:  ح .
 ) من الكافي.
 ) في الكافي: وان لا يغادر منهم صغيرة ولا كبيرة ولهم تبدل.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 ) ليس في نسخة (م)، وفي نسخة (ج) (ويءيده) بدل (وفي هذا المعني).
 ) في نسخة (ب) يكتب لزاءر.
 ) <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) من المصدر. ) في الاصل: ما عليه.
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و نور الثقلين:  /  ح .
 ) في نسختي (ب، م) عن، وهو تصحيف.
 ) عنه البحار:  /  ح  والبرهان:  /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  والبرهان:  /  ح .
 ) في الاصل: الحذاء، وهو تصحيف.
) في نسختي (ج، م) واجعلنا.
  ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، مع اختلاف متنا.
 ) تفسير القمي:  مرسلا نحوه وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
   ) ليس في نسخة (ج).
 ) ليس في نسخة (م) والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  بسند اخر عن ابي عبد الله عليه السلام، وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة (ا).
) في نسخة (م) تلجمهم.
 ) في نسختي (ب، م) فحذف المضاف اليه واقام المضاف.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والايقاظ من الهجعة:  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب /_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> عن التاويل.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
) من نسخة (ب) والبحار:  والمختصر، وفي الايقاظ: يونس، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام. ) في نسخة (م) وذاك.
 ) ليس في نسخة (ج).
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في الايقاظ من الهجعة:  ح  والبحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> عن التاويل.
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا). ) في نسخة (ج) الفزع.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه اثبات الهداة:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن غيبة المفيد ولم نجد الرواية في غيبة المفيد الموجودة عندنا، نعم روي النعماني في غيبته:  ح ،  مسندا عن المفضل بن عمر، وعنهما البحار:  /  ح  وملحقه فيحتمل كون المراد من المفيد محمد بن ابراهيم النعماني لا محمد بن محمد بن النعمان، واخرجه في البحار:
  /  ح  عن كمال الدين:  /  ح .
 ) ليس في نسخة (ب). ) ليس في نسخة (ج).
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث نقلناه من نسخة (ا).
) رواه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / . ) سورة مريم: .
 ) المين: الكذب. ) ليس في نسخة (م).
 ) في نسخة (ب) الحسين.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ما بين القوسين ليس في نسخة (ج)، ومن قوله: لما يرانا الي هنا ليس في البحار والبرهان.
) عنه البحار:  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:
  /  الا ان فيه: حتي يقول الناس.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا).
 ) من مجمع البيان والبحار. ) الشعراء: .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  / ، وفي مجمع البيان هكذا: لنشفعن لشيعتنا مرتين.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
) مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح .
 ) في نسخة (م) او عظم ذاك عليك؟ ) ليس في نسخ (م، ا، ب).
 ) في نسخة (ب) اهل بيت محمد صلي الله عليه واله.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) الخياط.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة (ا). ) في الكافي: ولن.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح ، واخرجه في البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 وفي نسخ الاصل (وولاية وصيه) بدل (ووصية علي عليه السلام).
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (م)، وفي البرهان: محمد بن خالد.
 ) في نسخة (م) الشمسار.
 ) ليس في نسختي (م، ج). ) في نسخة (ج) الجفنة وما يصلحها.
 ) في نسخة (م) والبحار: الظرف، والفرق: مكيال، وقيل هو اربعة ارباع وقيل هو ستة عشر رطلا، <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / .
 ) ليس في نسخ (ا، ج، م).
) في البحار: لبءس ما جزيت. ) في نسخة (ج) حلما وفهما.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ) في البحار عن الطراءف: ان يدخل شاة، وفي نسخة (ب) فاقدمها.
) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالثعلبيج">تفسير الثعلبي: </a> /  واخرجه في البحار:  /  ح  عن الطراءف:  ح  عن تفسير الثعلبي وله تخريجات اخر يلاحظ الطراءف وغيره.
 ) في نسخ (ا، ب، م) عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل (ورهطك منهم المخلصين) قال: علي الخ.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) بعدك.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، .
) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a>  ح  ونور الثقلين:
  /  ح .
 ) في البحار والبرهان: علي بن مهزيار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
  ) ليس في نسخة (م). ) من الامالي.
 ) في نسخة (م) (فاطمة ونوري الحسن والحسين) بدل (ونور فاطمة، ونور الحسن، ونور الحسين).
 ) امالي الطوسي:  /  و ج  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي ص  ح  عنه التاويل وفي البحار:  /  ح  عن الامالي و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  ورواه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> والماة منقبة: .
 ) في البحار (اختراعه) بدل (نور اخترعه).
 ) اصله (لاه) بمعني اله وقد زيدت فيه الواو والتاء للمبالغة، وفي نسخة (م) لا هو ) في نسخة (ج) ابتدا.
) في نسخة (ج) في انيته، وفي نسخة (م) من اينيته.
 ) في نسخة (ج) ابتدا.
 ) ما بين القوسين ليس في نسخة (ب) والبحار، وفي <a href="/الكتب /_غايةالمرامج">غاية المرام: </a> /  هكذا: الذي تبدي الاه (اي من الهيته من انيته الذي تبدا منه).
 ) في نسخ (ب، ج، م) صاعقا. ) ليس في نسخة (ج).
 ) ليس في نسخة (م). ) سورة الانعام: .
 ) في نسخة (م) نوره. ) في نسخة (م) جشرة.
 ) في نسختي (ج، م) اينيته وفي <a href="/الكتب/_غايةالمرامج">غاية المرام: </a> /  هكذا: ولا تعرف كيفية انيته.
 ) في نسخة (ا، ب، ج) فيهم. ) في البحار: عبادة نفسه.
 ) في نسخة (ا) كيف شاء.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والاية الاخيرة من سورة الانبياء: .
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من المجمع، وفي نسختي (ب، ج) (القضاة) بدل (القصاص).
 ) مجمع البيان:  / ، تفسير القمي: . ) ليس في نسخة (ب) والمصدر.
) ليس في نسخة (م).
 ) مجمع البيان:  /  عن العياشي، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 ) في نسخ (ا، ج، م) ظلموهم.
 ) تفسير القمي: ، الي قوله كذا نزلت، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ونور الثقلين:
  /  ح ، وصدره في البحار:  /  ح .
) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) من نسخ (ب، ج، م).
 ) ليس في نسخة (ج)، وفي البحار: عبد الله ) في نسخة (ج) مغيرة، وفي نسختي (ا، م) حضيرة وكلاهما تصحيف.
) عنه البحار:  /  ح  وعن امالي المفيد:  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح    عنه وعن امالي المفيد وامالي الشيخ:  / ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الشيخ، ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 ) في نسختي (ا، م) السمعي.
 ) في نسخة (ا) في جنبه، وفي نسخة (ج) جالسا الي جنبه.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح  ) من البحار وهو الصحيح اذ السند المتقدم ينتهي الي ابن عبد الحميد.
 ) في نسخة (ب) ابي عبد الله عليه السلام.
 ) عنه البحار:  /  ذ ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
 ) في نسخة (ب) والبحار: جعفر بن محمد بن الحسين.
 ) في نسخة (م) (الجنيد) بدل (عبد الحميد).
 ) ليس في نسخة (ج).
) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن المختصر:  عن كتاب محمد بن العباس، وفي الايقاظ من الهجعة:  ح  عن الكنز، عن محمد بن العباس وعن المختصر.
 ) في نسخة (ج) محمد.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن المختصر:  عن كتاب محمد بن العباس وفي الايقاظ من الهجعة:  ح  عن الكنز عن محمد ابن العباس وعن المختصر.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح  عن المختصر:  عن محمد بن العباس، وفي الايقاظ من الهجعة:  ح  عن الكنز عن محمد بن العباس وعن المختصر.
 ) في نسخ (ا، ج، م) زيد، وفي نسخة (ب) المزيد. والصواب ما اثبتناه، راجع رجال السيد الخوءي:  / .
) في نسخة (ب) اليا وفي نسخة (ج) اليا (خ ل ايليا) وفي نسخة (م) والبرهان (اتدري ما اسمها؟ قال: نعم اسمها ايليا) بدل (فقال: رجل، فقال: اتدري ما اسمه؟ قال: نعم اسمه اليا). وايل: من اسماء الله عز وجل، عبراني او سرياني. ) في نسخة (ب) اليا.
 ) عنه البرهان:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر:
 </a> عن كتاب محمد بن العباس وفي الايقاظ من الهجعة:  ح  عن الكنز عن محمد بن العباس وعن المختصر.
 وقد ذكر في المختصر في تاويل هذه الاية عشرة احاديث لم تذكر في كتاب تاويل الايات وانما ذكرها في <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر">مختصر البصاءر</a> نقلا من كتاب (ما نزل في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) تاليف محمد ابن العباس بن مروان، وعنه البحار:  /    ح   ، ، .
 ونقل الاحاديث:        في الايقاظ من الهجعة:    ح        عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> وعن الحسن بن سليمان بن خالد البرقي، عن محمد بن العباس.
 ونقل حديثي:    في البرهان:  /    ح    عن الرجعة للسيد المعاصر.
 واما حديثا:    فموجودان في المختصر فقط، واما الاحاديث العشرة فهي:
   حدثنا محمد بن الحسن بن الصباح، عن الحسين بن الحسن القاشي، عن علي ابن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمان بن سيابة، عن ابي داود، عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي علي عليه السلام فقال: احدثك بسبعة احاديث الا ان يدخل علينا داخل. قال: قلت: افعل جعلت فداك. قال: اتعرف انف المهدي وعينه؟
 قال: قلت انت يا امير المءمنين. قال: وحاجبا الضلالة تبدو مخازيهما في اخر الزمان؟
 قال: قلت: اظن والله يا امير المءمنين انهما فلان وفلان. فقال:
 الدابة وما الدابة عدلها وصدقها وموقع بعثها، والله مهلك من ظلمها. وذكر الحديث.
   حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن السلمي، عن ايوب بن نوح، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم، عن عباية قال: اتي رجل امير المءمنين عليه السلام فقال: حدثني عن الدابة قال: وما تريد منها؟ قال: احببت ان اعلم علمها قال: هي دابة مءمنة تقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وتءمن بالرحمن، وتاكل الطعام، وتمشي في الاسواق.
   حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن صفوان (مثله).
 وزاد في اخره قال: من هو يا امير المءمنين؟ قال: هو علي، ثكلتك امك.
   حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير القرشي عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم ان عباية حدثه انه كان عند امير المءمنين عليه السلام [وهو] يقول: حدثني اخي انه ختم الف نبي، واني ختمت الف وصي واني كلفت ما لم يكلفوا، واني لاعلم الف كلمة ما يعلمها غير وغير محمد (صلي الله عليه واله) ما منها كلمة الا مفتاح الف باب بعد ما تعلمون منها كلمة واحدة، غير انكم تقرءن منها اية واحدة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) وما تدرونها من.
  حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن محمد بن اسحاق الحضرمي، عن احمد بن مستنير، عن جعفر بن عثمان  وهو عمه  قال: حدثني صباح المزني ومحمد بن كثير بن بشير بن عميرة الازدي قالا: حدثنا عمران بن ميثم عن عباية بن ربعي قال: كنت جالسا عند امير المءمنين عليه السلام خامس خمسة. وذكر نحوه.
   حدثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، عن عبد الله بن ايوب المخزومي، عن يحيي ابن ابي بكير، عن ابي حريز، عن علي بن زيد بن جذعان، عن خالد بن اوس، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تخرج دابة الارض ومعها عصا موسي عليه السلام وخاتم سليمان عليه السلام تجلو وجه المءمن بعصا موسي عليه السلام وتسم وجه الكافر بخاتم سليمان عليه السلام.
   حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي عن يونس، عن بعض اصحابه.
 عن ابي بصير قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اي شء يقول الناس في هذه الاية؟ (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم) فقال: هو امير المءمنين عليه السلام.
   حدثنا محمد بن الحسن بن الصباح، عن الحسين بن الحسن، عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمان بن سيابة ويعقوب بن شعيب، عن صالح بن ميثم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: حدثني! قال: فقال: اما سمعت الحديث من ابيك؟
 قلت: لا، كنت صغيرا. قال: قلت: فاقول فان اصبت قلت: نعم. وان اخطات رددتني عن الخطا. قال: ما اشد شرطك؟
 قال: قلت فاقول: فان اصبت سكت وان اخطات رددتني قال: هذا اهون علي.
 قلت: تزعم ان عليا عليه السلام دابة الارض.
   حدثنا احمد بن ادريس، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا الحسين بن بشار قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الدابة قال: امير المءمنين (صلوات الله عليه) الدابة.
   حدثنا احمد بن ادريس، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا الحسين بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن مفضل بن صالح، عن جابر، عن مالك بن حمزة الرواسي قال: سمعت ابا ذر يقول: علي (عليه السلام) دابة الارض.
 ) الميسم: الحديدة، او الالة التي يوسم بها اثر الوسم.
 ) تفسير القمي:  مسندا عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، وعنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  و<a href="/الكتب /_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> والايقاظ من الهجعة:  ح .
ص ) في نسخة (ب) يقولون. ) في نسخة (م) تخرجهم.
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف، وعنه نور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ) مجمع البيان:  / . ) ليس في نسخة (ج).
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>. ) في نسختي (ب، م) يستعيد.
 ) في نسخة (ب) مودتهم. ) ليس في نسخة (م).
   في نسخة (م) او.
) ليس في نسخة (م).
 ) مجمع البيان:  /  وعنه الايقاظ من الهجعة:  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) والبرهان: بالايمان. ) في نسخة (م ) والبرهان: بالكفر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء: </a>.
) ليس في نسختي (ب، م).
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (م).
 ) ليس في نسخة (ب)، وفي نسخ (ا، ج، م) عن الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن ابان.
 الخ.
 ) في نسخ (ا، ب، م) الزمر.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخ (ا، ب، م) ابي حمزة، وفي نسخة (ج) ابي عمرة (حمزة خ ل) والصحيح ما اثبتناه.
   عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
) ليس في نسخة (م) والمصدر.
 ) امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وروي قطعة منه ابن شهراشوب في مناقبه:  / .
   ) في شواهد التنزيل: الحبري.
 ) في نسخة (ج) ابي زرعة عثمان، وفي نسخة (ب) ابي زرعة عن عثمان.
 ) في مجمع البيان: ابن الزبير.
 ) في نسخه (ج) كالاوتاد.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح .
) في نسختي (ب، م) كلب.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (م) والضروس: الناقة السيءة الخلق تعض حالبها.
 ) مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه الطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>. ) ليس في نسخة (ا) والمصدر.
) كذا في نسخة (ب)، وفي بقية النسخ (منه).
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والاية  من سورة الحج.
 ) في نسخة (ب) الحسني. ) في البرهان: يحيي بن الحسين.
 ) في نسخة (ا) الازدي. ) في البرهان: عمر بن خالد.
 ) في نسخة (ج) بن. ) في البرهان: الصيني.
) في نسخة (ج) يءيده.
 ) عنه البحار:  /  ح ، وما بين القوسين ليس في نسخة (ج).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 ) في البحار: طاهر. وفي نسخة (ب) طاهر بن مروان.
 ) في نسخ (ب، ج، م) والبرهان. (اثبته فيها) بدل (اس).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في البحار: اتي. ) ليس في نسخة (م).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير فرات: ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات.
 ) في نسخة (ا) هكذا: والصدوق قدس سره في عيون الاخبار وغيره باسناده الي ابي محمد العسكري عليه السلام. الخ.
) في البحار: كفضله. ) في نسخة (م) نعيمها.
 ) من نسخة (ج). ) ليس في نسخ (ا، ج، م).
 ) من المصدر، وفيه: لا شريك لبيك، وفي نسخة (ج) لا شريك لك. فيهما سقط.
 ) في نسخة (م) محقق.
 ) في نسخة (ج) الباءنين، وفي البرهان: الميامين المتنابين.
   في تفسير الامام : وان كانت.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفاتحة: </a>.
 ) تفسير الامام:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، وعيون الاخبار:  /  ح ، ورواه الصدوق ايضا في <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخ (ا، ب، م) والبحار: ابا عبد الله عليه السلام.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، و رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة (ا). ) سورة البقرة: .
 ) في نسخة (م) (وما زال لله سبحانه في الارض خليفة).
 ) في نسخة (م) حجة. ) سورة البقرة: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
) في الاصل: البحيرة والصحيح ما اثبتناه فانه بدا، بن المحبر ابو المنير التميمي البصري اصله من واسط مات سنة بضع عشرة من التاسعة <a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ملحق ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان :
 </a> /  ح . ) مجمع البيان:  / .
) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، الا ان هذا نقل بالمعني.
 ) في نسخة (ب) والبحار: عيسي، وفي نسخة (م) عنيس، وفي البحار: عبيد الله بن احمد ابن نهيك. ) في نسخة (م) ابي عبد الرحمان.
 ) في نسخة (ج) سمعت. ) ليس في نسخة (ب).
 ) ليس في نسخة (ج). ) في نسخة (م) فان.
 ) في نسخ (ب، ج، م) ويقرا، وفي نسخة (ا) وتقرا.
 ) سورة سبا: . ) في البحار: نودي.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ح  عن تفسير القمي ولم نجده فيه، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> نقلا من كتاب محمد بن العباس.
 وقد ذكر في المختصر نقلا من كتاب (ما نزل في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) تاليف محمد بن العباس بن مروان، وعنه البحار:  /  ح  في تفسير هذه الاية رواية لم يذكرها في تاويل الايات وهي هذه:
 حدثنا الحسين بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابان الاحمر رفعه الي ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل (ان الذي فرض عليك <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لرادك الي معاد) فقال ابو جعفر عليه السلام: ما احسب نبيكم صلي الله عليه واله الا سيطلع عليكم اطلاعة.
) في نسخة (ج) هارون (خ ل  مروان). ) في البحار: سعيد بن عمار.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر:
 </a> نقلا عن كتاب محمد بن العباس وفي الايقاظ من الهجعة:  ح  عن الكنز عن محمد بن العباس وعن المختصر، وقد ذكر في المختصر هذه الرواية بسند اخر لم نجده في نسخ التاويل وعنه البحار:  /  وهو هذا: حدثنا احمد بن هوذة الباهلي، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي مريم الانصاري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام وذكر مثله.
 ) في نسخة (ب) انه معاد. ) ليس في نسخة (م).
) في تفسير القمي (بلغ من فقهه) بدل (انه كان من فقهاءنا).
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، في تفسير القمي:  مسندا مع اختلاف وعنه البحار:
  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و .
 ) الكشي:  ح  نحوه، وعنه البحار:  /  ح  والايقاظ من الهجعة:  ح  ولم نجده في الكافي، وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
 ) في نسخة (ب) (حمدان) وليس في تفسير القمي والبحار.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . في المصدر والبرهان: يرجع اليكم نبيكم وامير المءمنين والاءمة عليهم السلام.
 ) في نسختي (ا، م) الاحول بن سلام بن المستنير.
) في نسخة (م) يهلك.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ا، م) والبحار: عبد الله بن العلاء عن المذاري، وما اثبتناه من نسختي (ب، ج) وهو الصحيح علي ما في كتب الرجال.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
   في نسخة (م) لن. ) في نسختي (ج، ب) ما دام الله. تصحيف.
 ) في الاصل والبرهان والبحار: روية والصحيح ما اثبتناه اذ الروبة هي بمعني الحاجة، لا الروية لاحظ كتب اللغة.
) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب /_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (م) صار. ) في نسخة (ب) يبايع.
 ) تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و نور الثقلين:  /  ح .
 ) في نسختي (ا، م) عن وهو تصحيف.
 ) في نسخة (ا) الحسن. ) في نسختي (ا، م) والبحار: عبيد الله.
) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ب) الحسني. ) في نسختي (ا ج) عمر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 ) عنه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ملحق ح .
 ) من البحار، وفي جميع النسخ والبرهان هكذا: سماعة بن مهران قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله كان.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) كذا في نسخة (ب)، وفي نسخة (ج) القبيطي (الخثعمي خ ل)، وفي نسخة (ا) القبطي وفي البحار: اليقطيني والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه بقرينة بقية الموارد، راجع فهرست اعلام كتابنا هذا.
 ) في نسخة (م) العزلي، وفي نسختي (ا، ب) العربي، وما اثبتناه من نسخة (ج) والبحار وهو الصحيح راجع كتب الرجال.
 ) هكذا في جميع النسخ، لكن الصحيح: وعن. لان علي بن احمد بن حاتم من مشايخ محمد بن العباس.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) كذا في جميع النسخ والبحار والبرهان والظاهر ان الصحيح احمد بن محمد بن خالد اذ هو يروي عن الحسين بن سيف لا ابيه راجع كتب الرجال.
 ) كذا في البحار وهو الصحيح بحسب الطبقة، لاحظ كتب الرجال، وان كان في جميع النسخ والبرهان: سيف بن عميرة.
 ) عنه البحار:  /  (طبع الحجر ) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>. ) في نسخة (ج) وشيد.
) في نسخة (م) بشار وهو تصحيف.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ) ليس في نسخة (م).
 ) تفسير القمي: ، وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
 ) في نسختي (ب، م) والذين يءمنون به) بدل (ومن هءلاء من يءمن به).
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) تفسير القمي:  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة (ا).
 ) في نسختي (ج، م) والبحار: الحسين بن مخارق.
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهر شهراشوب:
  /  عن ابي الورد.
) كذا في نسخة (ب) والبحار، وفي نسخة (م) المزراري، وفي نسخة (ا) المرزاري (الرازي خ ل)، وفي نسخة (ج) الرزاري، والصحيح ما اثبتناه راجع معجم رجال السيد الخوءي:  /  و . ) ليس في نسختي (ج، م) والبحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) في هذا السند سقط لعدم درك ابن اسباط ابا عبد الله عليه السلام.
 ) في الاثبات: قلت بدل (فقال الرجل).
 ) من نسختي (ب، ج) وفي غيرهما: حتي. ) في الاثبات: يامر.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  ) في نسخة (ا) (زني خ ل)، وفي (ج) زكريا. وفي اعلام الكتاب: تركي.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص:
 </a> مرسلا. ) ليس في البحار.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ج) الحسين. ) في نسخة (ج) علي بدل (عن).
 ) في نسخة (ج) عن المعلي، وفي نسخة (ا) علي بن ابراهيم المعلي.
 ) في نسخة (ا) عبادة (عباية خ ل)، وفي نسخة (ج) عبادة وهو تصحيف.
 ) عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسخة (ا) العمي.
 ) في نسخة (ب) عن الوشا، وفي البحار: جعفر بن بشير.
 ) عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) ليس في البحار: ) في البحار والبرهان: الحسين.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  ) <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) في نسختي (ا، ب) المعانقي، وفي نسختي (ج، م) المقانقي، وما اثبتناه من البحار وهو الصحيح، راجع رجال الشيخ.
 ) في نسخة (ج) كريت، وفي البحار: كرب.
 ) في نسخة (ب) فضيل بن مروان.
 ) عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) ليس في البرهان وغاية المرام.
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وغاية المرام:  ح .
 ) في نسخة (م) و (ج  خ ل ) درست والصحيح ما اثبتناه راجع كتب الرجال.
) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) عنه البحار:  /  ذ ح .
 ) اخرجه في البحار:  /  عن كتاب الانوار لابي الحسن البكري: .
) اخرجه في <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> و  عن مناقب الخوارزمي: ، الا ان فيهما كذلك: لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك.
 ) في نسخة (م) فذلك.
 ) ما بين القوسين ليس في المصدر والبحار والبرهان ونسخة (ا).
 ) في المصدر: فولايتنا.
 ) تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح . ) سورة الماءدة: .
) مجمع البيان:  /  والبحار:  / .
 ) عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ) ليس في نسخة (م).
 ) عنه البحار ر:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
) في نسخة (ا) ابا الحسن علي بن محمد الهادي (الحسن العسكري  خ ل ).
 ) من نسختي (ج، م). ) في الاصل: جمة، اي مكان كثير الماء.. وحمة بفتح الحاء وتشديد الميم: كل عين فيها ماء حار ينبع يستشفي بها الاعلاء، ذكره الفيروز ابادي.
 ) في ضبطها اختلاف بين النسخ والكتب. و (باجروان) مدينة من نواحي باب الابواب قرب شروان، عندها عين الحياة التي وجدها الخضر. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) ليس في المصدر والبرهان.
 ) <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  و<a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a>،   ) سورة البقرة: ، .
() في نسختي " ب، م " الي. () في نسخة " م " تسمع.
() عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده عن ابي جعفر و ابي عبد الله عليهما السلام، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن المحاسن و<a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح .
 () في نسخة " ج " لما خلقت وفي " م " اني خلقت.
 () امالي الطوسي:  /  و ج  /  وعنه البحار:  /  ح  بكلا طريقيه والبحار:
  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن امالي المفيد:  ورواه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> عن الطوسي و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () في نسخة " ب " اقسط وفي نسخة " م " انشط وفي نسخة " ا " ابشط.
 () في نسختي " ب، ج " في الكتيبة.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " اقسط، وفي نسخة " م " انشط.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ب " والبحار: جعفر () في نسخة " ج " عن، والظاهر هو الصحيح اذ لم نجد في كتب الرجال محمد بن الحسين ابن عجلان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 وقد ذكر في المختصر:  نقلا من كتاب ما نزل في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تاليف محمد بن العباس ابن مروان وعن البحار:  /  ح  في تفسير هذه الاية ولم يذكرها في تاويل الايات وهي هذه:
 حدثنا الحسين بن محمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن مفضل بن صالح، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " العذاب الادني دون العذاب الاكبر " الرجعة.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر">مختصر البصاءر</a>  نقلا من كتاب محمد بن العباس وفي الايقاظ من الهجعة:  ح  عن الكنز عن محمد بن العباس وعن المختصر.
 () راجع سورة النمل اية:  الاحاديث    صفحه:   .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخ " ا، ج، م " والبرهان: يعقوب، وهو اشتباه اذ لم نجد الرواية في الكافي بالسند والمتن () في نسخة " ب " " محمد بن الحسن بن الحسين " بدل " محمد بن الحسين ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في الزام الناصب:  /  مرسلا.
() في البحار: عن، والظاهر ما اثبتناه هو الصحيح راجع <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 (، ) في نسختي " ا، م " يجدد.
 () في البحار: ونعرف بغض.
 () في نسخة " ا " الجنة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>. () في نسخة " ب " عندنا.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن امالي الشيخ:  / ، و<a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات: </a> / .
 () ليس في نسختي " ا، م ". () عنه البحار:  /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " بصير، وهو تصحيف. () ليس في البحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " والبحار: راشد .
 () في نسخة " ا " ابراهيم بن محمد بن علي المنقري.
 () في نسخ " ا، ب، ج " المنقري.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " عن. () من المصدر.
 () من الكافي، وكلمة " نصيب " ليست في نسختي " ج، م ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مسندا وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب /_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> وما بين المعقوفين من المصدر.
 () في نسخ " ب، ج، م " والبحار: عن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن محمد بن الحنفية، وفي البرهان: عن جابر، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، عن محمد ابن الحنفية، والصحيح ما اثبتناه اذ " ابن ابي المقدام " من اصحاب الصادق عليه السلام، فمن البعيد ان يكون المراد من جابر: الجعفي بل المراد منه ابن عبد الله الانصاري وهو لا يمكن ان يروي عن الصادق عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في نسخة " ا "، وفي نسخ " ب، ج، م " عن عبد الله، والصحيح ما اثبتناه، راجع رجال الشيخ " اصحاب الصادق عليه السلام ".
() من نسخة " ا ". () هكذا في نسخ الاصل: وهو لازم اسند الي الجماعة مءكدا بكلهم والمراد " تمموا ما عاهدوا الله " ف‍ " تموا " مصحف " تمموا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين اثبتناه من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " البزاز، وفي نسخة " ج " البزار " البراد  خ ل  ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وعن ابي نعيم في كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام.
 () في نسخة " م " الجماني. () في نسختي " ا، م " يعلي.
 () في نسختي " ا، م " مطرب، وفي " ج " مظر.
() في نسختي " ج، م " واقبل نحو.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () في نسخة " ج  اعتضت خ ل ".
 () في نسخة " ب " عذره، وفي نسخة " ج " عدوة.
() في نسخة " ب " فاهبط. () في نسخ " ب، ج، م " جء.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () عنه مدينة المعاجز: ، وفي ص  من طريق العامة عن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الحافظ ابن شيرويه وفي مصباح الانوار:
  عن مناقب الخوارزمي: .
 () في نسخة " ب " بن.
 () في نسخ " ا، ب، م " والبحار: بن، وما اثبتناه من نسخة " ا " وهو الصحيح لعدم ذكر يونس بن كرام في كتب الرجال والاحاديث.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من المصدر.
() تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والحديث نقلناه من نسخة " ا ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه العياشي في تفسيره:  /  ح .
 () في نسختي " ب، ج " وتحمده. () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ب "، وفي نسخة " م " المءمن.
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () من نسختي " ب، ج ".
 () اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وعيون اخبار الرضا:  /  () من نسختي " ب، م ". () في نسخة " ج " واجب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
() في نسخة " ج " الناس. () من المصدر. () في نسخة " م " لهم.
 () مجمع البيان:  / . () ليس في نسخة " م ".
 () في المصدر: والمراد به بدل " قيل انه ". () سورة الانفال: .
() مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  () مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وعن <a href="/الكتب/_تفسيرالثعلبيج">تفسير الثعلبي: </a> /  (مخطوط) وفي البحار:  /  ح  عنه وعن الطراءف:  ح  و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق:  و  عن مسند ابن حنبل:  /  وتفسير الثعلبي ورواه ابن حنبل في فضاءله:  /  ح .
 () في نسخة " ج " قيس، وفي نسخة " ا " قنبر (قيس  خ ل )، وفي نسخة " ب " والبرهان: قنبر وفي نسخة " م " قيير وما اثبتناه من البحار وهو الصحيح علي ما في كتب الرجال.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في الاصل والبحار والبرهان: مظفر وانما اثبتنا " محمد " بقرينة بقية الموارد راجع فهرس اعلام الكتاب. () في نسخة " ا " عن.
 () في الاصل والبحار والبرهان: مخول والصحيح ما اثبتناه راجع معجم رجال السيد الخوءي.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () اورده في الطراءف:  ح  عن <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح  وعن صحيح البخاري ولم نجده فيه وعنهما البحار:  / ،  والروايات عن العامة والخاصة اكثر من ان تحصي راجع <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> تفسير الاية الكريمة والطراءف:    والبحار:  باب ، وكتاب اية التطهير، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() من <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح .
 () كذا في البحار وهو الصحيح راجع <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، وفي نسختي " ب، م " كعب ابن ابي عجرة، وفي نسخة " ا " كعب، وفي نسخة " ج " كعب بن ابي عجرة.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه ابن البطريق في عمدته:
  عن <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ب  و<a href="/الكتب/_تفسيرالثعلبيج">تفسير الثعلبي: </a> /  (مخطوط).
 () ليس في نسخة " م ".
 () تقدم ذكره، فراجع حديث  مع تخريجاته.
() في نسختي " ب، م " " انه لمذنب ". () ليس في نسخة " م ".
 () الامالي للصدوق:  ح ، <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح ، وعنهما الوساءل:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنهما وعن <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a> وفي الوساءل:  /  ح  عن الثواب و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  واخرجه في البحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح  عن الكافي وما بين المعقوفين من الكافي.
() في المصدر: عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 () لم نجد فيما تقدم ما يدل علي ذلك الا ح ، المتقدم انفا.
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ح  باسناده عن الحارث الاعور، عن امير المءمنين (ع) وعنه البحار:
  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح  ولم نجد الرواية بهذا السند، نعم وردت روايات مثلها ونحوها عن ابي عبد الله عليه السلام راجع الوساءل.
 () ليس في نسخة " م ".
() في نسخة " م " المغارة .
 () في نسخة " ج " المفضاضة " الفضفاضة  خ ل "، الفضفاضة: الواسعة.
 () في نسختي " ب، م " يزعزعوه. () ليس في نسختي " ا، م ".
 () في نسخة " م " لجمعهم. () ليس في نسخة " ب "، وفي نسخة " م " للعبيد.
 () في نسخة " ب " فيها. () في نسخة " ج " هذه.
 () في نسخة " م " عن شء وهو مصحف عرشي.
() تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 () كذا في نسخ الكتاب ولكن في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والغايات والبحار: ابي عبد الله عليه السلام وهو الصحيح () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  نحوه وعنه البحار:  /  ح  واورده ايضا في الغايات: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> وعنه الوساءل:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
 () ليس في نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> وعنه البحار:  /  والوساءل:  /  ح .
() في نسخة " م " امير. () هو مهدي بن نزار الحسني.
 () مجمع البيان:  /  عن <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مجمع البيان، واخرجه في البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
() في نسخة " ج " ربيعة. () في نسخة " م " بلغ.
 () كذا في البحار، وفي الاصل والمصدر: رجعوا.
 () من تفسير الامام والبحار. () ليس في المصدر والبحار.
 () في البحار: علمتني.
() في البحار: زلة. () في الاصل: من المقربين.
 () كذا في البرهان وفي الاصل والبحار: لا تعرض. () من البحار.
 () كررت مرتين في نسخة " م ". () في البحار: عصيتم.
 () في نسخة " م " واوفوها، وفي البرهان: واوفيها.
() في نسخة " م " " اكثر من الحذق ". والخذف: رمي الحصاة من بين سبابتيه.
 () تفسير الامام عليه السلام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 وقال الخونساري ره (والصدوق ره باسناده عن العسكري عليه السلام) ولكن لم نجده في كتب الصدوق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وفيه بدل الاية هكذا " يا ايها الذين امنوا لا تءذوا رسول الله ص " وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() في البحار: الهيثم.
 () اثبتناه بحسب طبقة الرواة لعدم وجود محمد بن علي بن اسباط في كتب الاحاديث و الرجال وفي نسخة " م " ابي حمزة وما اثبتناه هو الصحيح لعدم رواية ابي حمزة عن ابي بصير ورواية ابن ابي حمزة عن ابي بصير علي ما في كتب الرجال والاحاديث.
 () في نسختي " ب، م " بعدي.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في تفسيره ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() في نسخة " م " السماوات. () مجمع البيان:  / .
 () في نسخة " ج " قال. () في نسختي " ب، م " مسكان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
() في نسختي " ب، م " مسكان. () من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ا ". () في نسخة " ا " محمد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>. () سورة الاسراء: .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>. () ليس في البرهان.
( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي نسخة " ا " من العلم منهم عليهم السلام، وفي نسخة " ب " من العلم في الدين.
 () عنه البحار:  /  ح  وفيه: صبار علي ما نزل به من شدة، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " ابي. () في نسخة " م " بشر.
() في نسخة " ج " افترقت.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>. () في نسخة " م " رءوسها.
 () كذا في البحار والبرهان، وفي نسخة " م " انسي (شء خ ل)، وفي نسختي " ب، ج " والمصدر: شء. () في نسخة " ج " وعدة.
 () تفسير القمي:  وفيه: عن ابيه، عن ابن ابي عمير: عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام وهذا ما يوافق نسخة " ا "، وفي البحار،  / ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن التاويل وما بين القوسين ليس في المصدر.
() ليس في نسخة " م " والكافي.
 () ليس في نسخة " ج "، وفي نسخة " م " والكافي: جنوده.
 () في نسخة " م " والكافي: يا سيدهم ومولاهم.
 () في نسخة " م " والكافي: يا سيدهم. () في نسختي " ب، م " تدور.
 () في نسختي " ج، م " يطرب، وفي نسخة " ب " فطرب.
 () في نسخة " ج " والبحار: الزينة، وفي نسخة " ب " النوب.
 () في نسخة " ج " يءم.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  " طبع الحجر " ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " لهم. () في نسخة " ب " في يوم بدل " من قبل يوم ".
 () تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن التاويل.
 () في نسخة " ب " عبد الله بدل " عن ابيه "، والصحيح ما اثبتناه كما في البرهان.
 () في نسخة " م " فيقول لهم. () في نسخة " ج " وجهه.
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ولم نجده في نسخ تفسير القمي الموجودة عندنا، () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه فرات في تفسيره:  عن عمر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام. () في نسخة " ج " الفضل.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
() من نسخة " ب. () في نسخة " ب " عن يزيد، وفي نسختي " ج، م " بن زيد.
 () في البرهان: ينطق.
 () في نسخة " ج " جيش (جيشان، خ ل). () ليس في البحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 () في نسختي " ب، م " احمد بن محمد النوفلي، وهو احمد بن محمد بن موسي النوفلي.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ". () الانبياء: . () من نسخة " ج " وهو الصحيح علي ما في كتب الرجال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح ، والحديث نقلناه من نسخة " ا ".
() اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الرضا عليه السلام وظاهر البرهان انه مروي في الكافي ولكن لم نجده فيه نعم رواه بعينه في تنبيه الخواطر:  / . () ما بين القوسين ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () في نسخة " م " علي بن ابي طالب بدل " علي بن عبد الله بن اسد " وهو اشتباه.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في البحار: والشهيد. () في نسخة " م " رقاب، وفي نسخة " ج " وثاق وما اثبتناه من البرهان. () في نسخة " ج " عن.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، نقلا من كتاب محمد بن العباس (ره) وتفسير فرات: ، الا ان فيه هكذا " يا ابا اسحاق:
 بنا يقيل الله عثرتكم، وبنا يغفر الله ذنوبكم، وبنا يقضي الله ديونكم، وبنا فيفك الله وفاق الذل من اعناقكم، وبنا يختم وبنا يفتح لا بكم ". () في نسخة " ب " احمد.
 () في نسخة " ب " زياد، وفي نسخة " م " وزيا. () من نسخة " ج ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 (  ) من <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a> والبحار. () <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a> وعنه البحار:  / .
 () <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة " ا ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ما بين القوسين لم نجده في تفسير القمي.
 () تفسير القمي،  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخ " ا، ج، م " بفضل.
 () في نسخة " ج " يغشي.
() الريطة: الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ونسجا واحدا.
 () في نسختي " م، ب " بيضاوتان.
 () عنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابن بابويه، ولم نجده في كتب الصدوق.
 () في البحار : عن ابيه، عن جده، وفي البحار : عن عمر بن عبد الجبار عن ابيه عن جده.
() في البحار: اعداءنا. () في نسخة: " ج " وقرا.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من الكافي. () ليس في الكافي.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: الحارث. () في الامالي والمعاني: الحسن.
 () في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ابو بكر وعمر.
() امالي الصدوق:  ح ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح . () كذا في البحار. وفي النسخ: خزناء. () سورة الانعام: .
 () مصباح الانوار:  (مخطوط) وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() اخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن كمال الدين:  ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
 () في نسخة " ج " اعظم. () وابش نسبة الي قبيلة بني وابش بطن من قيس عيلان.
 () في نسخة " ج " به الارض. () في نسخة " ج " حتي.
 () في الكافي: ونحن عندنا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن البصاءر.
 () اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مصباح الانوار: واخرج نحوه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> والروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: .
 () من البصاءر والبحار: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>، . () سورة الرعد: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>. () سورة فاطر: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وص  ح .
 () في جميع النسخ: محمد بن مسلم، عن ابي سلمة، وهو غير صحيح، وما اثبتناه من المصدر.
() في النسخ " ا، م، ج " والبرهان: وجهلهم. () في المصدر: اولياءنا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
 () في نسخة " ب " محمد بن عبد الله محمد بن العباس، وفي نسخة " م " ابو عبد الله بن العباس.
 () من نسختي " ب، م ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه فرات في تفسيره: .
 () رواه في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  باسناده عن ابن عباس.
 () رواه في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  باسناده عن ابي سعيد الخدري.
 () رواه في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 () اخرجه في البحار:  /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالثعلبيج">تفسير الثعلبي: </a> /  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح  عن تفسير الثعلبي مع اختلاف.
 () ليس في نسخة " ا " والمصدر.
 () تفسير القمي:  وصدره في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وذيله في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " عن الشيرازي. () في البحار: وامر.
() في نسختي " ب، م " هذا. () في نسخة " م " والبحار: القنطرة الاولي.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  عن كتاب الشيرازي مسندا عن ابن عباس.
 () مصباح الانوار: ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  عن امالي الشيخ:  /  مع اختلاف.
 () من نسختي " ب، م ".
 () مصباح الانوار:  (مخطوط) وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عن التاويل، ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
() في نسخة " ا " لهينكم، وفي نسخة " ب " ليهينكم، وفي نسخة " م " ليهنكم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>. () في نسخة " م " اي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>.
 () في نسختي " ا، م ": ذرية، وفي مجمع البيان: ذرية لهم.
 () مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح .
 () في نسخة " م " علي.
() في نسخة ا " والبرهان: الحسن، والسند في البحار:  يختلف عن هذا، وفي نسخ " ب، ج، م " الحسين والصحيح ما اثبتناه موافقا لبحار:  وبقية موارد الكتاب.
 () في نسختي " ا، م " ابي الحسين.
 () ليس في نسختي " ا، م ". () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " احدقوا.
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك:
 </a> /  ب  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين القوسين ليس في نسخة " م ".
 () اخرجه في البحار:  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن مناقب الخوارزمي:
  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن ابن عباس.
 () في نسخة " ب " انزله.
() في نسخة " ب " ليوجع. () في نسخة " ب " يوجع.
 () ليس في نسخة " ج ". () من المصدر.
 () في نسختي " ج، م " فحزن.
 () عيون الاخبار:  /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> وفي البحار:  /  ملحق ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وعنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح .
 () في نسخة " ا " حكيم.
 () ليس في نسخة " م ".
() عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
 () في نسخ " ا، ج، م " وهيب، وفي نسختي " ا، ب " كادح بن جعفر، وفي نسختي " ج، م " كادخ بن جعفر، وما اثبتناه من البحار والمعاني.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  / ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق:
  ح  ومعاني الاخبار:  ح ، وفي البار:  /  ح  عن المعاني وروي في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () ليس في نسخة " ب "، وفي نسخ " ا، ج، م " ابراهيم بن معن، وما اثبتناه من البحار والمعاني.
 () في نسخة " ب " زاهر. () في نسخة " ج " ثابت.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> ح  مع اختلاف.
 () ليس في نسخة " ج " والبرهان.
 () عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() كذا في نسخ " ا، م "، وفي البرهان والبحار ونسخة " ج ": وعلية، وفي نسخة " ب " و (ج خ ل ) وعله.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وامالي الصدوق:  ح . ) سورة الاحزاب: .
 () في المصدر هكذا، هذا مما لا خلاف فيه اصلا وعليه اجماع الامة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a> و . () في نسخة " ب " ال احد من الانبياء بدل " احد الا علي الانبياء ". () في نسخة " م " ولا علي.
() عيون الاخبار:  /  وعنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  و ج  /  و ج  /  ح  و ج  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  ورواه الصدوق في الامالي:  ح  والطبري في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 () في نسختي " ب، ج " والمءمنين.
 () في نسخة " م " بن.
 () في نسخة " ج " اليماني وهو غمر بن يونس بن القاسم اليمامي راجع <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 () في نسختي " ج، م " خطبته. () في نسخة " ج " اهل السماء.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ب " الحيوان.
 () في نسخة " ب " اناءه الذي، وفي نسخة " ج " انية التي، وفي البحار: الانية.
 () في الاصل: ذلك. () في نسختي " ج، ب " فينبت.
 () في نسخة " ا " ابنته.
 () كذا في البحار، وفي نسخة " ب " للفرز وفي نسخ " ا، ج، م " للفوز.
 () عنه البحار.  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن ارشاد القلوب:  واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
() عنه البحار:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 () في نسخة " ب " حنان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  / ، الي قوله عليه السلام والوليد.
() من نسختي " ب، م ".
 () عنه البحار:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح . () في نسخة " ب " سليمان وغيره من الانبياء، وهو زاءد ظاهرا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يس: </a>، وقد تقدم البحث عنها في ص    في تاويل الاية المباركة ح   .
 () في نسختي " ج، م " ما نقله.
() ليس في البحار. () ليس في نسخة " م ".
 () الشنف: ما علق في الاذن او اعلاها من الحلي.
 () ليس في نسختي " ب، م ". () في نسخة " م " سفر.
 () في نسخ " ا، ب، م " واش واه، وفي " ج " وايش واه، وما اثبتناه من نسخة " ا  خ ل  " والبحار. () في نسخة " ج " نجي. () في نسختي " ب، م " قصة ايوب. () في البحار: للنطق.
 () في البحار ونسخة " ا " ايوب في ملكي (ايوب وتلكا وبكي  خ ل )، وفي نسخة " ج " ايوب وبكي.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في الاصل هكذا: يزين عرش الرب تبارك وتعالي.
 () امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح ، والحديث نقلناه من هامش نسخة الخونساري رحمه الله.
 () في تفسير القمي " الاولون ثم يقول اعداء ال محمد " بدل " فلانا وفلانا، ثم يقولون ".
() تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 () في نسختي " ب، م " العباس، وهو تصحيف.
 () مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ا " الا ان فيه " ابي بصير " بدل " سليمان الديلمي ".
 () من الكافي، وفي نسختي " ب، م " صبرتم في العالم علي شرار، وفي نسخة " ج " من شرار.
 () من نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  وفي البحار:  /  ح  عن التاويل.
() في الامالي هكذا: باسناده قال: دخل الخ، واسناده فيما قبل هكذا: ابو محمد الفحام، عن المنصوري، عن عم ابيه، عن علي بن محمد، عن محمد بن علي، عن الرضا، عن الكاظم عليهم السلام.. الخ، فيحتمل ان يكون القاءل هو الكاظم عليه السلام كما يستفاد من ظاهر الوساءل.
 () ليس في نسختي " ج، م ".
 () في نسختي " م، ج  خ ل  " فيه فتشفع، وفي نسخة " ب " فنشفع فنشفع.
 () امالي الطوسي:  /  وعنه الوساءل:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن التاويل.
 () في نسخة " ب " العرابري.
() في نسخة " ج " والبحار: البكالي. () في نسختي " ج، م " خلق.
 () في نسخة " ج " لم يءمروا له.
 () في نسخة " ج " مءمن.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن التاويل.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه الطبري في دلاءل الامامة مسندا:  وذكر الخونساري (رحمه الله) هكذا: محمد بن مسعود العياشي في تفسيره باسناده الي وهب بن جميع عن ابي عبد الله عليه السلام ولم نجد عين الحديث في تفسيره نعم روي في تفسيره:  /  ح  عن وهب بن جميع مولي اسحاق بن عمار نحوه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() كذا في البحار والبرهان وهو الصحيح، وفي الاصل: ابي فضيل.
 () في المصدر هكذا: انه كان رسول الله صلي الله عليه واله عنده ساحرا.
 () في نسخة " ب " قوله عز وجل. () ليس في المصدر. () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  عن تفسير القمي: ص .
 (، ) عنهما البحار:  /    ح    عن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   ح    باسانيد مختلفة وتفسير فرات:  ومناقب ابن شهراشوب:  / ، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  و    عنه وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ح ، ، ، .
 () في نسخة " ج " تراب، وفي نسخة " ب " نزاد.
() ليس في نسختي " ب، ج ". () عنه البحار:  /  ح .
 () راجع ح  من مقدمة الكتاب ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 () اسباب النزول:  وعنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، واخرجه في البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  عن الواحدي.
() في نسختي " ب، ج " " لا يعيد الا الهة ".
 () في نسخة " م " ووثن و.
 () في نسخة " م " فان، وفي المصدر والبحار هكذا: فانه مثل ضربه الله لامير المءمنين عليه السلام وشركاءه الذين ظلموه.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في نسخة " م " وسورة العنكبوت ح  وسورة القلم ح : وفي نسخ " ا، ب، ج " عمر.
() في نسختي " ا، م " عن ابي محمد الفضل، وفي البرهان: ابي محمد بن الفضل.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " ابن بكير (ابن بكر، عن عمران  خ ل )، وفي نسخة " ب " ابي بكر، وفي نسخة " م " ابي بكير. () من نسخة " م " والبرهان.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () في نسختي " ب، ج " سالم.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في الكافي " فاما رجل سلم لرجل فانه الاول " بدل " واما الرجل السالم لرجل فانه امير المءمنين ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح .
 () اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  من طريق المخالفين عن ابن مردويه.
 () امالي الشيخ:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن مناقب ابن شهر اشوب:  / .
() مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  / .
 () تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " الحسيني، وفي نسخة " م " الحسني، وفي البحار: محمد الحسيني.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " والكافي: عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة.
() ليس في المصدر والبحار.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ا ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج ">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، وفي البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و<a href="/الكتب /_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة">فضاءل الشيعة</a>، وذكر الخونساري " ره " هكذا: الكليني والصدوق قدس سرهما باسنادهما الي محمد بن سليمان الديلمي.
 () في نسخة " م " والبحار: نقرا. () في نسخة " م " غفر.
 () في نسخة " ج " فمن. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ب " جزاء من، وفي " ج " جزءه من، وفي " م " جزء من، وفي البحار: جزءا من.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  () في نسخة " ب " بهير، وفي نسخة " ج " وهبس.
 () في نسخة " ب " ابي العنبي، وفي البحار: ابي العنبر.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " علي البنا، وفي نسخة " ب " البناني، وفي نسخة " م " علي البناني، وما اثبتناه هو الصحيح.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ،  ح ، .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ،  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ،  ونور الثقلين:  /  ح ، ، التوحيد:  ح  ومعاني الاخبار:  ح  وعنهما البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  والحديثان ،  من نسخة " ا ".
 () اخرجه في البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العياشي، ولم نجده في تفسيره المطبوع.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير القمي: .
 () في نسخة ج " الشرقاني. () في البحار: تذهبون.
 () ليس في البحار، ولفظ " اي " ليس في نسختي " ب، ج ".
 () في نسختي " ب، ج " يبعث.
 () في نسخة " ج " ان يخاف.
() في نسخة " ج " بشرك من الرجال، وفي نسخة " ب " بشرك من الرجال في ولاية من الرجال.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة " ا ".
 () ليس في المصدر. () تفسير القمي:  وعنه البحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والاية من سورة الحج: .
() من نسخة " م ". () في الاصل: مواليدكم.
 () تفسير القمي:  وعن البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من المصدر. () في نسخة " ا " الامام.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة " ا ".
 () في نسختي " ج، م " تقبل.
() ليس في نسخ " ا، ب، م ". () في نسخة " م " في اليمين.
 () اخرجه في البحار:  /  ح  عن كنز الكراجكي ولم نجده فيه وفي البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  عن كنز الكراجكي واعلام الدين:  (مخطوط).
 () تفسير القمي:  وعن البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 والحديث من نسخة " ا ". () في نسختي " ا، م " شيعني.
() في نسخة " ج ": حملة العرش. () في نسخة " ج ": فوق عرشه فخلق. () في نسخة " ج ": سكان العرش. () اخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / ) في نسختي " ب، ج " فضل. () عنه: البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وتاتي في ص  ح  رواية في تاويل صدر هذه الاية.
() من نسخة " ج ".
 () في نسخة " ا " يرفعه باسناده، وفي نسخة " ب " رفعه باسناده.
 () ليس في نسختي " ا، م ". () ليس في نسخة " م ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " الحسين بن الاشقر، وفي نسخة " ج " حسين بن الاشقر (شعيري  خ ل ).
 () في نسخة " ج " بن. () ليس في نسختي " ا، م ".
 () ليس في نسخة " ج ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " ولا شجرة ولا عودة. () في نسخ " ا، ب، م " يعلمها.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ذ ح  و ج  /  ذ ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 () من نسخة " م " والبحار والبرهان .
() ليس في المصدر. () من تفسير القمي.
 () من نسخة " ا ". () ليس في تفسير القمي.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 وظاهر نسخة " ا " انه نقل الحديث عن تفسير القمي فقال: قال  رحمه الله : ايضا حدثنا محمد بن عبد الله الحميري، عن ابيه، عن محمد بن الحسين ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن يسار (سنان  البحار) عن المنخل بن خليل الرقي (ابن جميل  البحار)، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام. تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  ح  الي قوله فتكفرون.
() تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  والمختصر: . () في البحار: ظهير، وفي البرهان: عمير.
 () تفسير القمي:  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () اخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير الامام:  و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، و الاحاديث    من نسخة " ا ". () عنه البحار:  /  ح .
 في جميع نسخ الاصل والبرهان، وليس له ذكر في كتب الرجال، وظاهر البحار: عمر بن اذينة.
() في نسخه " ج " والله. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وروي قطعة منه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  بسند اخر.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في المصدر: عمير. () في الاصل: انبياء الله.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:؟  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن المختصر: ، والحديث من نسخة " ا ".
() تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. () من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والمختصر:
 ، وهذا الحديث من نسخة " ا ". () لم نجده في تفسير القمي.
() في نسخة " م " لتناول.
 () في نسختي " ج، م " قراني.
 () عنه البحار:  /  ح  والبرهان: /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخ " ب، ج، م " بشار، وفي نسخة " ا " يسار، وانما اثبتنا " سيار " لوجود الرواية في قراءاته فقد روي عن البرقي، عن سعدان بن مسلم، عن ابان بن تغلب مثله.
 () عنه البحار:  /  ملحق ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>. () في نسخة " ب " الاشراك الاشراك بالنبي صلي الله عليه واله.
 () في نسخة " م " زكاة الاعمال.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  " طبع الحجر " ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  " طبع الحجر " ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>. () سورة الفرقان:   .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح .
 () في نسخة: " ج " علي ولاية، وما بين القوسين ليس في نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من البحار. () سورة الجن: .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في الاصل: نزوع، وما اثبتناه من المصدر والبحار.
 () في نسخ " ب، ج، م " عظيم. () ليس في المصدر.
 () من المصدر والبحار.
 () كذا في المصدر، وفي نسخ " ب، ج، م " حزازتها. () في نسخة " ج " انقطع.
 () في نسختي " ج، م " امالي. () ليس في نسخة " ج ".
 () في نسخة " م " سادتك.
() من المصدر والبحار.
 () تفسير الامام:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وذكر سند هذه الرواية في نسخة " ا " هكذا: الصدوق باسناده الي الامام العسكري عليه السلام.
 () من المصدر والبحار. () في الاصل: من حيث.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 () في نسخة " ب " بن.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () لم نجده في تفسير القمي، نعم رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن علي، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() في الكافي: الذي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " انتقاض، والانتقاص لعله اشارة الي قوله تعالي " ناتي الارض ننقصها من اطرافها " () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 () في نسخة " ج " عمر، وفي نسخة " ب " الثقفي، والصحيح ما اثبتناه، راجع " <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان:
 </a> /  ". () في نسخة " ج " ابن الحكم الخ، وفي البحار: عن ابي الحكم الخ، وفي لسان الميزان " محمد بن ابي الحكم ".
() في نسخة " ب " انه تفسير، وفي نسخ " ا، ج، م " تفسير، وما اثبتناه من البحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في الاصل: ابي عبد الله بن القاسم.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة " ا "، وفي الاصل: حمسق، وفي المصدر والبرهان " كل شء " بدل " علي كله ".
 () في نسخة " ب " حميم. () في نسخة " ب " كليب.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " " محمد بن جعفر بن محمد " بدل " جعفر بن محمد ".
 () في نسخة " ب " والبحار: يزيد.
 () في نسخة " ب " النجاشي، وفي نسختي " ج، م " النتاجي، وما اثبتناه من نسخة " ا " وهو الصحيح، راجع معجم رجال السيد الخوءي:  / .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في الاصل: عبد الله بن العصباني. ) في الاصل: واقر بينهما رسالة.
 () ليس في نسخة " ب ". () ليس في نسخة " ج "، وفي البحار: ونحن اولي الناس بدين الله.
() من البصاءر، وفي نسخة " ب " ما استودعنا.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن عبد الله بن عامر، عن عبد الرحمان بن الحجاج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرحمن: </a>. () من المصدر.
 () تفسير القمي:  وقطعة منه في البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  مفصلا وذيله في ص  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() ليس في نسخة " ب " وفيه ابي محمد بن اسماعيل، وفي نسخة " ج " محمد بن اسماعيل.
 () كذا في نسخة " ب "، وفي نسخة " ا " الحسين (الحسن) بن يزيد، وفي نسخة " ج " الحسين ابن يزيد، عن الحسن بن زيد وكذا في نسخة " م " الا ان فيه " زيد " بدل " يزيد ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في نسخة " ب "، وفي نسخ " ا، ج، م " والبحار: الجشمي.
 () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () مجمع البيان:  / ، وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ج " ان يعروك: وفي المصدر: ان تعرك.
 () في نسخة " ج " وبشرهم.
 () مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
() في نسختي " ج، م " ولا يكذب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  بسنده عن ابان مثله، واورده في <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النمل: </a>، () سورة سبا: . () سورة ص: . () من الكافي.
 () في نسخة " م " تقوله وافتراه. () في الاصل: وان. () في الاصل: لهم.
() ليس في نسختي " ج، م ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والاية الاخيرة في سورة الانبياء: .
 () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  و ج  /  ح ، مجمع البيان:  / ، وعنه البرهان،  /  ح :  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  وعنهما الوساءل:  /  ح  ورواه الصدوق في " من لا يحضره الفقيه ":  /  ح  والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> مرسلا.
 () في نسختي " ب، م " مناديا.
 () في نسختي " ب، م " يا معشر.
 () كذا في الفقيه، وفي الاصل: واي يد او منة او معروف.
 () في نسخ " ب، ج، م " فيسكنهم معه في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح ، وعنه <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير القمي:  وتفسير فرات: .
 () في نسخ " ا، ب، م " الصوفي.
 () في نسختي " ج، م " ظالمي، وفي بعض نسخ قراءات السياري هكذا: قال انه قرا.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي حاشية نسخة " ا " هكذا:
 وروي علي بن ابراهيم (ره) باسناده مثله تفسير القمي: .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " حماد.
 () ليس في نسخة " ب "، وفي البحار " الحبشي " بدل " العبسي ".
 () عنه البحار:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>. () سورة ص: .
 () في نسخة " ب " " عن ابي حماد السمندي " بدل " الي حماد السندي ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " ابو عبد الله عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ب "، وفي نسخة " م " الشاسي.
() ليس في البحار.
 () كذا في البحار، وفي الاصل هكذا: انك ما علمتك الا بالله () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ا، م " واهل. () في نسخة ج " وقد، وفي " ب " فقد.
 () اي كان في صدرك عظيما. عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () اخرجه في البحار:  /  عن اقبال الاعمال: .
(، ) في نسخة " ب " فليفعل. () في نسخة " ب " لا.
 () في نسخة " ج " والصوت الثاني.
 () في نسخة " ب " وبما، وفي نسخة " ج " فيما.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، وعنهما البحار:  /  ح .
 والحديث نقلناه من نسخة " ا ".
() كذا في الاصل، وفي البحار: : يونس، عن خلف، عن ابي بصير، وفي البحار: :
 يونس، عن حماد بن عيسي. () في نسخ " ا، ج، م "، واجتمعوا.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " لم. () في نسخة " ج " ليس.
 () في نسختي " ج، م " في عقبه. () في البحار: يوم تقوم الساعة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>. () ليس في نسختي " ج، م ".
 () في نسخة " ب " لان.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخ " ا، ب، م " الحسين. () في نسختي " ا، م " مهران.
 () في نسختي " ا، م " الحسن. () من الكمال وغيره.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال الدين:  /  ح  وفي ص  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، ورواه ابن بابويه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح .
 () في البحار: قال: فقلت له. () من نسخة " ب " والمعاني و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والكمال.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، كمال الدين:  /  ح  وعنها البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن كتاب النبوة لابن بابويه، والاية الاخيرة:  من سورة الانبياء.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
 () اخرج صدره في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    عن عدة كتب وذيله في ص  عن مستدرك الحاكم:  /  وشرح النهج لابن ابي الحديد:  / .
 () من نسخة " م ". () في نسخة " ا " القينكم، وفي نسخة " ب " لانهيكم.
 () مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن امالي الشيخ:  / . () في البرهان: عن.
 () في نسختي " ب، م الهلتام، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () من البرهان وهو الصحيح راجع كتب الرجال وفي نسخة " ج " عمر (و خ ل).
 () في نسختي " ا، م " رزين بن خنيس، وما اثبتناه هو الصحيح: رجال الشيخ اصحاب علي عليه السلام.
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات:  متنا.
 () في نسخة " م " حسن (حسين  خ ل ).
 () لم نجد له ذكرا في كتب الرجال وانما الموجود: ابو الاسود الدءلي واسمه ظالم بن ظالم راجع " معجم رجال السيد الخوءي ":  / ، وحرب موجود في الرجال بغير هذا العنوان فراجع.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  (طبع الحجر) عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مع اختلاف.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والبحار:  /  (طبع الحجر) وفي ص  عن امالي الشيخ:
  /  باسناده عن جابر الانصاري نحوه.
 () كذا في البحار وسورة المطففين والفجر، وفي الاصل " بن " وهو تصحيف.
() في نسخة " ب " فقال: والله بدل " قال: قال الله ".
 () في نسختي " ا، م " النصرة.
 (، ) عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:
  /  (طبع الحجر) عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 () من نسخة " ا ". () من غاية المرام.
 () في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وغاية المرام:  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في هذا نظر اذ لم نجد في كتب الرجال روايته عن ابن سيف فيحتمل كونه احمد بن محمد ابن خالد البرقي. () في نسخة " ب " ابي. () في نسخة " م " بن.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
 () عنه البحار:  /  مع اختلاف. واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن كتاب حلية الاولياء، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن ابن عبد البر وغيره من علماء المخالفين وفي ج  /  عن دلاءل النبوة لابي نعيم. () في نسخة " م " والبحار: الحسني.
 () في نسخة " ج " ابن عياش بن يعقوب. () في نسخ " ا، ج، م " (سويد: خ  ل).
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في البحار: حمران. () في نسختي " ب، م " خلق بدل " ان يخلق ".
 () عنه البحار:  /  ورواه ابن شاذان في ال<a href="/الكتب /_ماءةمنقبة/الصفحة_?pageno=top">ماءة منقبة: </a>.
 () في نسخة " ب " جميل، وفي نسخة " ج " حميد (جميل  خ  ل).
() مع ح  وله تخريجات ذكرناها هناك فلاحظ. () سورة الاسراء: .
 () في البحار: افقا.
() من البحار.
 () كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين:  </a> و  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  ورواه في مقصد الراغب:  (مخطوط)، والحديث من نسخة " ا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وتقدم الحديث عن الكافي في سورة الماءدة: ص  ح .
 () كذا في الكافي، وفي الاصل: احمد بدل " يحيي ".
 () في نسختي " ج، م " العمشاني، وفي نسخة " ب " الغمساءي. () من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وتقدم الحديث عن الكافي في ص  ح .
() امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> وفيه: ولعلي بن ابي طالب عليه السلام بالوصية.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وروي نحوه في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> باسانيد مختلفة:    وفي الكافي: معرفة حقنا بدل " بمعرفتنا ".
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " والمءتم به، وفي نسخة " ب " والمءلم به.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 () في نسخة " ب " مخرج بن عمر الخثعمي، وفي نسخة " ا " خديج بن عمير الحنفي، وفي نسخة " م " نجدح بن عمير الحنفي، وفي البحار: يحيي بن عمير الحنفي، وفي البرهان: محمد بن عمر الحنفي، وفي نسخة " ا " والبحار: عمر بن قاءد.
 () في البحار: خير. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ب " جميل. () في نسخة " ج " ونحوها.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي نسخة " م " يضجون.
 اقول: ان هءلاء لما سمعوا ان عيسي هو ابن مريم ولا اب له كانوا يضحكون استهزاء ويصدون عنه عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  بطرق مختلفة.
 () في نسخة " ب " العويضي. () في البحار: عن محمد بن جعفر، عن اباءه عليهم السلام.
في نسخة " ج " شبها. () في البرهان: بني هاشم ملاءكة في الارض يخلفون.
 () في نسخة " ج " بالف الف حرف. () سورة الكوثر: .
 () من نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وذيله في ص  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() تفسير القمي:  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة " ا ".
 () ليس في المصدر. () من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> /  ح ، السنن الكبري للبيهقي:  / .
 () مجمع البيان:  / ، واورد ذيله مسلم في صحيحه:  /  ح .
 () من نسخة " م " والبرهان. () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " م ".
() في نسخة " ج " تاويل الساعة.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " تقديم. () سورة النحل: .
() في البحار: المتولي.
 () في نسختي " ب، م " الساسي، وفي نسخة " ا " الشاسي، وفي البحار: الشامي، والصحيح ما اثبتناه راجع رجال الكشي ترجمة " سلمان ". () في البحار: المثني.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج ">البرهان: </a> /  ح .
 () اخرج نحوه ابن طاووس في كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> عن بريدة وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () في نسختي " ا، ج " لامير المءمنين في مواطن. ) في البحار: ال محمد.
 () في نسخة " ج " عليهم.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . متحد مع صدر ح  من سورة محمد صلي الله عليه واله. () في نسخة " ج " نزل.
 () في الكافي: بدل ما بين القوسين " به فقال ". () ليس في نسختي " ب، ج ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
() في نسخ " ب، ج، م " روي عمن رواه، وفي البحار: محمد بن العباس عمن رواه.
 () ليس في البحار () عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " تاويله عن بدل " روي ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مع اختلاف وذيله في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
() عنه البحار:  /  ح ،  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، .
 () تفسير القمي:  مع اختلاف، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ظاهر العبارة ان القاءل هو علي بن ابراهيم ولكن لم نجده في تفسيره وقد رواه في البحار بعنوان " كنز " وفي البرهان عن شرف الدين النجفي.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  .
 () من نسخة " ج ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_مختصر البصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر:
 </a> و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  ومعاني الاخبار:  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث نقلناه من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه الحسين بن الحكم الكوفي في " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  مختصرا.
() في نسخة " ا " ايوب بن سليم، وفي نسخة " ج " ايوب سليمان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح . () ليس في البحار. () سورة الفتح: .
 () عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  وصدره في اثبات الهداة:  / .
 () كذا في الكافي، وفي الاصل: محمد بن عمر الزيات، عن رجل من اصحابه.
(،  ) من الكافي. () في الكافي: ابهامه بدل " اصبعه ولسانه ".
 () ليس في الكافي ونسخة " ا ".
 () في البرهان والكافي: عيسي بن مريم بدل " يحيي بن زكريا ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و ذيله في البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
() في نسخة " ج " بالحكومة. () ليس في نسخة " ج ".
 () في البحار: و. () في نسخة " ج " بيدها.
 () اربع: اي ارفق بنفسك وكف وتمكث ولا تعجل، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: " بدله " بدل " اربع ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
() عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:
  /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  مختصرا.
 () في نسخة " ج " في الصالح بدل " من العمل الطالح ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " عبيدة. () في نسخة " ج " نظر بن، وفي نسخة " ا " قطرب بن.
 () في نسخة " م " بن. () من البرهان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث ليس في نسخة " ا ".
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واحاديث    من نسخة " ا ". () في نسختي " ب، م " احمد.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والحديث نقلناه من نسخة " ا ".
 () ما بين القوسين ليس في نسخة " ج ". () حديثي    في البحار:  /  ح  بعنوان كنز وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  عن شرف الدين وحديث  في مدينة المعاجز:  عنه.
 () في نسختي " ا، م " خطيرة، وفي نسخة " ج " حضيرة. () ليس في نسخة " ج "
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح ، واخرج صدره في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن تفسر القمي:  مسندا مع اختلاف.
 () في نسخة " ج " احمد بن محمد. () في نسخة " ا " عباس.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  / : و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح .
() من البحار. () سورة يوسف: .
() عنه البحار:  /  ح  بعنوان كنز وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  عن شرف الدين.
 () كذا في نسخة " ب " وفي نسختي " ا، ج " والبحار: الرازي، وفي نسخة " م " الزراي والصحيح ما اثبتناه راجع معجم رجال السيد الخوءي:  /  و .
 () ليس في نسخة " ج ". () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح . () كذا في الكافي، وفي نسخ الاصل: عن بدل " و ".
 () من الكافي، وفي الاصل بدله هكذا: وذلك لما.
() ليس في الكافي. () في الكافي: فقالوا بدل " فقال لبني امية ".
 () في الكافي: ان لا نعطيهم منه شيءا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والاية الاخيرة في سورة الزخرف: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التحريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>، والي هنا متحد مع ح  من سورة الزخرف.
() عنه البحار:  /  ح  بعنوان كنز، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن شرف الدين النجفي وفيه: حدثني ابي، عن ابن مهران، عن اسماعيل بن مرار الخ، ولم نجده في تفسير القمي.
 () في نسخة " م " الحصرمي.
 () في البرهان: والجحفة.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
() ليس في نسخة " ا ".
 () في البحار: يرفع، وفي نسخة " ا " ما باله يرفع بضبع.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " بن، وفي نسخ " ب، ج، م " " حريز " بدل " جرير ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في البحار. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:   ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 اعلم انما رتبنا احاديث هذه السورة علي ترتيب الايات
() في نسخة " ا " مهزيار.
 () لم نجد في كتب الرجال والاحاديث ذكرا له، نعم ذكر النجاشي بعنوان صالح بن خالد المحاملي ابو شعيب، وفي نسخة " ب " سعيد.
 () اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابن بابويه ولم نجده في كتبه.
() من المصدر.
 () من المصدر، وفي الاصل هكذا: في الظلم واتباع فرعه عن اصله.
 () من المصدر. () في الاصل: نجيي. () في الاصل: بيد.
 () من المصدر، وفي الاصل: وحمل بدل " احتمل ".
 () في العلل: امام ونبي، وفي المعاني: فالنبي رسول بني ادم.
() العلل:  ح ، في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار : </a> ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح  وحديثا: ،  نقلناهما من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  / ، وما بين القوسين ليس في نسخة " م ".
() في البحار:  عاص، وفي البحار:  يكون عارفا.
 (، ) في نسخة " ب " نتبرا.
 () عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن كتاب زيد النرسي: .
() في نسخ " ا، ب، م " الذهبي.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " عن.
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ولم نجده في تفسير القمي.
 () كذا في البرهان، وفي نسخة " ج " محمد (احمد  خ ل )، وفي نسخة " ب " والبحار:  احمد، وفي نسختي " ا، م " والبحار:  نعمة بدل " محمد "، والصحيح ما اثبتناه لعدم ذكر نعمة في كتب الرجال والاحاديث، ولوجود محمد بن الفضيل بن موارد كثيرة.
 () في رجال الشيخ: غانم الجهني. () في نسخة " ج " يا ربي.
 () في نسخة " ج " خيرتي.
() ليس في البحار.
 () في نسخة " م " رسولي، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " الرحال، وفي كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار:  عن سكين الرحال.
 () كذا في الكشف والبحار:  عنه، وفي نسخة " ا " وعن فضل الرسان، وفي نسختي " ج، م " " وقال ايضا: حدثنا فضل "، وفي البحار:  وكتب الرجال وسورة التوبة ح  فضيل.
 () في نسخة " ج " ابي بردة. () في نسخة " ج " المرسلين.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ب  وص  ب . () في الاصل : بولايته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>. () في نسخة " ج " من. () اي مثل ركبة العنز
() في نسخته " ج " الزراع. () سورة الماءدة. .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>.
() اخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واخرجه الالوسي في روح المعاني:  /  عن ابن مردويه.
 () رواه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابن مردويه وفي <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين: </a> عن ابي نعيم.
 () في نسخة " ج " احمد بن محمد، وفي نسخته " م " محمد بن احمد، عن عيسي بن اسحاق.
 () في نسخة " ا " طلبة، وفي نسخة " م " طلبت.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " في.
() في الامالي: موضعكم.
 () في الامالي: ويترك. () سورة الحديد: .
 () عنه البحار:  /  ح  وفيه (روي شيخ الطاءفة باسناده عن اخطب خوارزم) وقال في حاشية البحار (هذا وهم واضح فان الشيخ متقدم علي اخطب خوارزم زمانا ولا يصح روايته عنه، اذ توفي الشيخ في سنة ، واخطب خوارزم في سنة  ومنشا الوهم ان الشولستاني نقل الحديث عن اخطب خوارزم ثم قال بعد تمام الحديث: وهذا ذكره الشيخ في اماليه ومراده ان الشيخ ذكره ايضا في اماليه. فتوهم المصنف انه رواه فيه عن اخطب خوارزم)، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن امالي الشيخ:  /  وفي اخره: هم الذين قاسم عليهم فاستحقوا الجحيم، وفي البحار  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن موفق بن احمد، ورواه ابن المغازلي في مناقبه:  ح .
() في نسخة " ا ": والبرهان: خنفر، وفي نسخة " م " خنف.
 () في نسختي " ا، م " والبرهان: خنفر ، وفي الاصل: الحكم، والصحيح ما اثبتناه موافقا لكتب الرجال. () في البرهان واللوامع: فيهم.
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واللوامع: .
 () من المصدر. () في الاصل هكذا: افامضي علي ذلك يا رسول الله ام اثبت.
 () ليس في المصدر. () ليس في المصدر.
 () من المصدر. () في المصدر: اناس. () من المصدر.
 () في المصدر بالقبطيين.
() لم نجده في المصدر.
 () الي هنا نقلنا الحديث علي نسخة " ا " الموافقة للمصدر وعبارات بقية النسخ تختلف عن هذا.
 () من نسخة " ا ". () ليس في نسخة " ا ". () في الاصل: ان.
 () تفسير القمي:   الي قوله: قال زرارة، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  واخرج تمامه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن شرف الدين النجفي.
 () في المصدر: " يدفع ". () كذا في المصدر، وفي الاصل: بل.
 () في المصدر: " اعلم ".
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح ، وهذه الرواية نقلناها من نسخة " ا ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  وعنه نور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ج ".
() في نسخة " ب " خاصف النعل بالحجرة.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب /_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وفي نور الثقلين:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a>، وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة " ا ".
 () في نسخة " م " ربيعي. () في نسخة " ج " من.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>، . () في نسخة " ج " وانا من خير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>  . () في نسخة " ج " من.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب </a>.
 () مجمع البيان:  /  وعنه نور الثقلين:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق:  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح ، وما بين المعقوفين نقلناه من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
() (عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مصباح الانوار:  (مخطوط).
 () في البحار: ايوب. () في نسخة " ج " في الثاني.
 () في نسخة " ا " الثاني.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() تفسير القمي: ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الحسن بن ابي الحسن الديلمي. () <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح .
 () مجمع البيان  /  وعنه البحار:  /  ونور الثقلين:  /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  عن امالي الطوسي:  / .
() ليس في نسخة " ب " والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 (، ) في نسخة " م " الماضي. () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في البحار: خلقه.
() في نسختي " ب، م " احببتما. () في نسختي " ب، م " ابغضتما.
 () عنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن السيد الرضي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الفاخرة، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان:  والروضة له:  نحوه. () في نسخة " ج " لاصحابه.
 () في البرهان: " الصحابة ".
 () كذا في البحار، وفي الاصل: تكبيرة. () في نسخة " ب " منهما.
() في نسخة " ج " ففكر.
 () عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
() كذا نسخة " ا " وهو الصحيح، وفي نسخة " ب " محمد بن خالد البرقي، وفي نسختي " ج، م " احمد بن خالد البرقي. () في الاصل والبحار: سيف بن عميرة ولكنه اشتباه اذ ان ابنه يروي عن اخيه عن ابيه لا نفسه علي ان السياري رواه في كتاب القراءات عن ابن السيف. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح . () من المصدر.
() تفسير القمي:  وفيه: فانه علي من افك عن ولايته افك عن الجنة بدل (يعني من افك الخ)، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح ، والحديث من نخسة " ا ".
 () في نسخة " ب " والكافي: الحسن، وفي نسخة " ج " الحسين بن يوسف (سيف خ ل).
 ( من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 () في البحار: عمير بن هاشم الطاءي، وفي " الرجال ": عمرو بن هشام الطاءي.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن غيبة الطوسي:  والاية الاخيرة من سورة النور: .
() ليس في نسخة " ب " وفيها ورق.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في المصدر: والذرية.
() تفسير القمي:  مع اختلاف وتقديم وتاخير وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  والحديث من نسخة " ا ". () في المصدر والبحار: وذريته.
 () الاية ليست في الكافي بل فيه: الحقنا بهم ولم تنقص، وفي نسختي " ج، م " تنقص.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و نور الثقلين:  /  ح .
 () في نسخة " ج " ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول.
 () ليس في المصدر.
() امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  وصدره في <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " نتفاضل، وفي البحار: قال: كنا عند عبد الله بن عمر نفاضل.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في مقصد الراغب:
  (مخطوط) عن محمد بن جذعان:
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " ابو عيد عباد جعفر، وفي نسختي " ا، ج " ابو عبد الله عباد بن جعفر الخ و لكن لم نجد له نظيرا ولا ذكرا في كتب الاخبار والرجال.
 () في هامش البحار ما لفظه: في النسخة المصححة التي قوبلت علي المصنف: حميد بن وافق.
() في نسخة " م " الزمتها، وفي البحار هكذا: اجنحتها من زبرجد وازمتها من اللءلء.
 () في الاصل: لءلءة.
 () عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() من نسخة " م ". () في نسخة " ب " ابن فضال.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " عن علي. () في نسخة " ج " عن.
 () في نسختي " ب، ج " فءة.
() مناقب ابن المغازلي:  ح  وعنه الطراءف:  ح  وعمدة ابن بطريق:  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن ترجمة ابن عساكر:  /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عن الكنز والطراءف ورواه فرات في تفسيره: .
 () امالي الصدوق.  ح  وعنه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في الاصل بدل ما بين القوسين هكذا " حديثا يرفعه باسناده الي جعفر بن عبد الله ".
 () في نسخة " م " صليت (صلينا خ ل). () ليس في نسخة " م ".
 () في المصدر والبحار: محبة ابن.
 () في نسخة " م " محبته.
 () امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
() في البحار: " محمد بن يحيي " بدل " محمد بن ابي عمير ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () من نسختي " ا، م " والبحار في نسخة " ا " احمد بن محمد بن خالد بدل " احمد بن محمد عن احمد بن خالد ".
 () من البحار، وفي نسخة " ا " عمر بن شمر، وفي نسخة " م " عمرو بن جابر.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج ">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في نسخة " ج " والبرهان، وفي نسختي " ا، م " منصور بن العباس الحصين.
 () ليس في البحار، وفي نسختي " ا، م " القصباني وهو العباس بن عامر القصباني.
 راجع رجال السيد الخوءي:  / .
(عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " خلف.
 () في نسخة " ا " واسمحها، وفي " ب " واشملها، وفي " م " واسمها، وفي البرهان: واءمنها.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
 () من كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار: ، وفي الاصل بعد عيسي بن داود " باسناد يرفعه الي " وهذا اشتباه اذ هو يروي عن الكاظم عليه السلام بلا واسطة.
() بدل ما بين القوسين في نسخة " ب " قال النبي صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء.
 () في نسخة " م " وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: لا. () من كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 () في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: فدنا لي، وفي البحار: : فدنا الي.
 () ليس في البحار. () من كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 () ليس في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: النزعات بدل " الروعات ". () في نسختي " ب، م " وهدت.
 () في نسختي " ب، م " فكل. () في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: غشيني.
 () في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> هكذا: اري في مثل مخيط الابرة ونور بين يدي ربي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>، . () ليس في البحار. () في البحار: هتكت.
 () من البحار، وفي الاصل: غضب، النمر ضرب من السباع، لا يملك نفسه عند الغضب حتي يبلغ من شدة غضبه ان يقتل نفسه، حياة الحيوان:  / .
() في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: " تجلي لي " بدل " علاني ".
 () في البحار: ينقصونك او ينقصون، وفي كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: بدلهما او يبغضوا.
 () ليس في البحار وكشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 () في البحار: القوسين، وكبد القوس مقبضها، و " سيته " ما عطف من طرفيها.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  و ج  /  ح  والبحار:  /  ح  واورده ابو الفتوح الرازي في تفسيره:  / .
 () عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه في مصباح الانوار:  (مخطوط)، ورواه الخوارزمي في مناقبه: . () في نسخة " ب " حمزة.
 () في نسخة " ب " انا وجابر بن عبد الله. () من تفسير فرات.
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الحافظ ابن مردويه، عن جابر ن عبد الله، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات:  وفي ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في تفسير العياشي والبحار: فبهت، وفي نسخة " م " فنهضت، وفي نسخة " ج " فنهضت (فنهنهت  خ ل ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () لم نجده في الاحتجاج، نعم رواه العياشي في تفسيره:  /  ح  " عن منصور، عن حماد اللحام " وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسختي " ج، م ".
 () في نسختي " ج، م " انفي. () في نسخة " ب " كلاهما.
() عنه البحار:  /  (طبع الحجر)، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات:
 </a> ح  مع اختلاف.
 () في نسخ " ا، ج، م " مروان وما اثبتناه هو الصحيح، راجع معجم رجال السيد الخوءي:  / .
() في نسخة " ب " نصبه.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في البحار:  /  (طبع الحجر). () سورة الكهف: .
 () في نسخة " ج " الذين خالفاكم بدل " الاول والثاني ".
 () في نسختي " ب، م " فيهما.
 () عنه البحار:  /  ح  وص  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  (وفيه:
 اخرجه من العيون وهو اشتباه)، ونور الثقلين:  /  ح .
 () في الاصل محمد بن مسلم.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح ، واثبتنا الاحاديث "    " من نسخة " ا ".
() في الكافي: رفعه. () ليس في الكافي وفيه: ابا لنبي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:
  /  ح . () في نسخة " ب " ابي جعفر عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي ج  /  ح  عنه وعن تفسير فرات: ، وما بين المعقوفين من البحار:  وظاهر نسخة " ب " راجع ح .
 () تفسير القمي:  الي قوله " والحسين عليه السلام " مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  و ما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() في نسختي " ج، م " بن. () في نسختي " ا، م " عن.
 () ليس في نسختي " ا، م "، وفي نسخة " ا " مروان بدل " هارون ".
 () عنه البحار:  / . ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخ " ب، ج، م "، الصلة وفي البحار: محمد بن سنان، وذكر في هامش البحار ان في المصدر " محمد بن صلة " ثم قال: ولعله مصحف، والظاهر بقرينة ابي الجارود ان الرجل هو محمد بن سنان الباهلي ابو بكر البصري المعروف بالعوقي. والعوقة حي من الازد، نزل فيهم.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () هو علي بن محمد بن مخلد.
 () ابو السليل هو ضريب بن نقير القبسي الجريري.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  راجع ح .
 () في المصدر: سالت بدل " عن ".
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة " ا ". () ليس في المصدر.
 () مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و ج  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " عن.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () هو مجاهد بن موسي بن فروخ الحافظ الامام الزاهد ابو علي الخوارزمي نزيل بغداد: <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () في نسخة " ج " عن مالك بن حجام.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي ج  /  ح  عن تفسير الثعلبي يرفعه الي ابي سعيد الخدري، ورواه ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، وتقدم الحديث في سورة " ال عمران " ح  عن الطبرسي باسناده الي ابي سعيد الخدري.
 () ما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وفي البحار:
  /  ح  و ج  /  ح  عن التاويل، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن تفسير فرات: .
 () اخرجه في البحار:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  عن غيبة النعماني:
  ح ، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الشيخ المفيد محمد بن ابراهيم النعماني لا محمد بن محمد بن النعمان.
() في المصدر بدل ما بين القوسين " سمي بذلك " قال في مراة العقول: كذا في اكثر النسخ والظاهر سمين ويمكن ان يقرا علي البناء للمعلوم اي سماهن الله بها في قوله " خيرات " ويحتمل ان يكون المشار اليه النابت اي سمي النهر باسم ذلك النابت اي الجواري لان الله سماهن خيرات.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
 () في نسخ الاصل: المصونات. () في نسخ الاصل: في.
 () من الكافي. () في الكافي: [ل‍] يبشر الله.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  قطعة.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
 () في البحار والبرهان: الاشعري.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وغاية المرام:  ح  وص  ح  عن مناقب الخوارزمي:  باسناده عن حسين الاشقر مع اختلاف ورواه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة : </a> / .
 () في نسخة " ا " المنقري، وفي البرهان: علي بن الحسين بن علي المقري.
 () في نسخة " م " الجوابي. () في نسخة " ج " السابق.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ج، م " سليمان.
 () في نسختي " ا، م " اني.
 () عنه البحار:  /  ح  وفيه: الحسن بن علي، عن ابيه صلي الله عليه واله، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " عن الصدوق بدل " قال: اخبرنا علي بن الحسين ".
 () في الاصل: وتسعة الاءمة، وفي غيبة النعماني: وتسعة من الاءمة.
 () ليس في نسخة " م ".
 () عنه البحار:  /  ح  ورواه النعماني في غيبته:  ح  وعنه <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر:
 </a> والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ولم نجده في كتب المفيد فالظاهر ان المراد من المفيد محمد بن ابراهيم النعماني، لا محمد بن محمد بن النعمان.
() في نسخة " ا " والصدوق في اماليه، والظاهر انه اشتباه اذ لم نجده في اماليه.
 () عنه البحار:  /  ح . امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن امالي الطوسي وامالي المفيد:
  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 () في نسختي " ا، م " حريز، وفي نسخة " ب " حذين.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: . () في نسختي " ا، ج " الحسين.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>. () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في التفسير المطبوع، وفي نسخة الخونساري ونسخ الاصل والبحار ومدينة المعاجز: يا بن.
 () كذا في نسخة " ب " ونسخة الخونساري من المصدر ومدينة المعاجز، وفي نسختي " ج، م " والبحار والمطبوع من المصدر: مقصيا.
 () في مدينة المعاجز: نقيبا.
 () كذا في المصدر المطبوع، وفي نسخة " ج " وهو، وفي نسختي " ب، م " وهو ابي، وفي نسخة الخونساري من المصدر ومدينة المعاجز والبحار: " وابي " بدل " واخي ".
() في المصدر اشقاء، وفي البحار: علي اشقياء.
 () في المصدر المطبوع: بيده.
 (، ) من المصدر.
 () كذا في المصدر والبحار:، وفي نسخ الاصل: اسماع. () ليس في نسخة " م ".
 () في نسختي " ب، م " يا رسول الله.
 () من المصدر، وفي نسخة " ج " يا خيار. () من المصدر والبحار.
() في نسخة " ج " بلقياكم، وفي نسخة " م " بلقاكم، وفي الاصل: اشد الان سروري.
 () ليس في المصدر. () في نسختي " ج، م " اعده.
 () في نسختي " ب، م " واعزته.
 () كذا في المصدر ومدينة المعاجز، وفي الاصل والبحار: لحكم.
 () في نسختي " ج، م " اسلمناه.
 () في نسخة " م " ريض، وما اثبتناه من البحار.
 () في المصدر: ومدينة المعاجز: عن، وفي نسخة الخونساري من المصدر: عنه.
() كلمة تقال في الاستعجال والمعني: البدار، البدار. () في نسخة " ب " والبحار اعزته.
 () في نسختي " ج، م " دخل.
 () اي فلنتذلل ولنتخشع.
 () كذا في المصدر، وفي الاصل والبحار: مفردا، وكذا فيما بعد.
 () ليس في المصدر المطبوع.
 () في نسخة " ب " الحفيرة، وفي نسخة " ج " الحفرة، وفي البحار: ملاءكة بدل " املاكه ".
 () في نسخة " م " من سمعنا. () في نسخة " ج " بعده.
 () ليس في المصدر و<a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> ومدينة المعاجز.
() في المصدر المطبوع والبحار: الامة.
 () في نسخة " ج " لنزوع، وفي نسخة الخونساري من المصدر: لينزع.
 () ليس في المصدر والبحار ومدينة المعاجز.
 () في المصدر: الا، وفيه: نصلي، وفي البحار، و<a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>: ولا.
 () ليس في البحار والمطبوع من المصدر، وفي نسخة الخونساري من المصدر: جءت.
 () في نسختي " ب، م " والبحار: دلي. ( ) ليس في المصدر المطبوع.
 () تفسير الامام:  وعنه مدينة المعاجز:  ذ ح  وصدره الي قوله عليه السلام:
 " اعداءه " في ص  في البحار:  /  ذ ح  وبعده في ص  ح  و<a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>.
() في نسختي " ب، م " بمحجته.
 () اي الاما واسقاما، وفي نسخة " ج " اوارا (اوداد  خ ل )، وفي نسخة " م " والبحار: اودا وغليلا اي عيشا ضيقا ولهبا.
 () في نسخة " ب " القالي. () في نسخة " ب " الرين.
 () في نسخة " ب " فدك، وفي نسخة " ج " وامالي الطوسي والمفيد و<a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> والبحار:
 عنها: قدك. () ليس في نسخة " ج ".
 () في نسخة " م " صفوه، وفي نسخة " ج " صفوة وصيه.
() في نسختي " ب، ج " القرون. () في نسختي " ب، ج " الف الف.
 (، ) من نسخة " ب ".
 () في نسختي " ج " م " والبحار: بحجزكم. () في نسخة " ب " جذلان.
 () عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الشيخ:  /  وامالي المفيد:  ح  وفي البحار:  /  ح  عنهما وعن <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي:
 </a>، وفي ج  /  ح  ومدينة المعاجز:  عن امالي الطوسي ورواه في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
() في نسختي " ا، م " عقبة.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ملحق ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ب " من دعاني، وفي نسخة " م " الي من داع دعاني وليي.
 () ليس في نسخة " ب ". () عنه البحار:  /  ح .
 () في نسخة " ج " ابتداء.
 () في المصدر: وعلي بن ابي طالب وصيي.
 () امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن الشيخ الطوسي. () في نسخة " م " عن.
() في نسخة " ب " الحسن. () ليس في نسختي " ب، ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في المصدر والبرهان.
 () امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 () في نسخة " ب، ج، م " محمد بن حمران ولم نجد روايته وكذا رواية محمد بن عمران، عن ابي جعفر عليه السلام، نعم عد البرقي محمد بن عمران من اصحاب الباقر عليه السلام، وهو محمد ابن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام.
 () في نسخة " ا، ج، م " كان.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " ابي زرعة عن عبد الكريم، وهو تصحيف راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
 () ليس في نسخة " ا "، وفي نسخ " ا، ب، م " خسيسة، وما اثبتناه من البحار.
() في نسختي " ج، م " يعايني. () في نسخة " ج " اخر (اول  خ ل ).
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () في البرهان: بينما.
 () في نسخة " ا " والبحار: يوبق.
() ليس في نسختي " ا، ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح .
 () كذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وموردين من غاية المرام، وفي المقتل " احمد " وفي الاصل وفراءد السمطين: حمد. () من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() في مناقب الخوارزمي: يا ايتها العبدة الصالحة المطيعة لله.
() مناقب الخوارزمي: ، ومقتله: ، ورواه في فراءد السمطين:  /  وغاية المرام:
  ح  وص  ح . واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن مناقب الخوارزمي، وفراءد السمطين، ومن قوله: اما خبر رد الشمس  في ص   الي هنا من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () من الكافي.
 () في نسخة " ا " والمصدر " فيضاعفه له اضعافا كثيرة " فعليه الاية من البقرة: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " سنان (سليمان  خ ل )، وفي نسختي " ج، م " احمد بن محمد بن سليمان.
() في نسخة " م " مما، وفي الكافي: ما.
 () من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " وقال.
 () في نسختي " ج، م " عن علي بن احمد، عن محمد بن علي بن الحكم.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 () ليس في البحار، واشار في هامشه انهما موجودان في نسخة الكمباني.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () رواه تارة في باب السبعة ص  واخري في باب التسعة ص  بنفس السند والمتن.
 () في نسخة " ج " الي. () ليس في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  وص  ح  وعنه البحار: ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق :  ح  وفي ج  /  ح  عن اعلام الدين:  (مخطوط) والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> عن الصدوق.
 () في نسختي " ب، م " والبحار: مهران.
() ليس في نسخة " م ".
 () في نسخة " ب " علي اهل. ) ليس في البحار: ، وفي البحار:  " لا تءخذ ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخ الاصل والبرهان: بن، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع كتب الرجال.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " كان.
() لم نجده في غيبة المفيد الموجودة عندنا، نعم ذكره النعماني في مقدمة غيبته: ، فالظاهر ان المراد بالمفيد محمد بن ابراهيم النعماني لا محمد بن محمد بن النعمان كما تقدم مرارا.
 () من كمال الدين.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال الدين:  ح  مع اختلاف.
 () في نسخة " ج " ويءيده وهو، وفي نسخة " ب " والبحار ذكر السند هكذا: محمد بن العباس عن الرجال الثقات، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي.. الخ.
 () ليس في نسخة " م "، وفي نسخة " ب " والبحار:  " حزبيل ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن فردوس الاخبار (عن داود بن بلال بن احيحة، عن النبي صلي الله عليه واله).
 وما بين المعقوفين من نسخة " ب " والبحار.
 () في نسخة " ا " المعتبري، وفي نسخة " م " المقبري، ولم نجده في كتب الرجال.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " وروي ايضا بحذف الاسانيد، وفي نسخة " ج " قال ايضا.
 () في البحار: عمرو، والصحيح ما اثبتناه، راجع <a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: ج </a> / .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ب ".
() في نسخة " م " والامام. () من المصدر.
 () مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح ، ورواه البرقي في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح .
 () من نسخة " ب ".
 () مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
() ليس في نسخة " ب " والبرهان. () من البحار:  والبرهان.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 () ليس في الكافي. () في نسخة " ج " عليكم. () من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح .
() ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  صدر ح  وقطعة منه في ج  /  ح  عن <a href="/الكتب /_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح .
 () من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>. () ليس في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () في نسخة " ج " اطلع علي الارض اطلاعة، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: اطلع الي الارض.
 () ليس في نسخة " ا، ب، م ". () في نسخة " ب، ج، م " الشء.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  بالترتيب الي قوله (عليه السلام) " عند موته " وتمامه في البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " وبسيوفكم واسنتكم، وفي نسخة " ب " وسننكم وسيوفكم، وفي نسخة " ا " وكفوا بدل " في هوي ". () في الاصل: نواه.
 () في نسخة " ب " اصلابه.
 () نهج البلاغة:  خطبة:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  والوساءل:  /  ح ، وفي نسخة " ب، ج، م " بسيفه، وفي نسخة " ا " سيفه.
 () من نسخة " ج ".
 () في نسخة " ج " والبرهان: جعفر، وعلي اي حال لم نجده في كتب الرجال.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  مرسلا عن الصادق عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن تفسير فرات:  معنعنا عن ابن عباس.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في البرهان: جولب، وفي نسخة " ج " جواب.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في البرهان: جميل
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " حدثنا.
 () ليس في نسخة " ا "، وفي نسختي " ج، م " الطبرسي، والصحيح ما اثبتناه لان الطبرسي من اعلام القرن السادس وتوفي الطوسي " " ره " في سنه  فلعله مصحف الطبري وهو ابو جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة "  ه‍  ق " كما انه روي في " <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ":
  /  عن غاية المرام:  ب  ابسط من هذا عن ابي جعفر الطبري.
 () اورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن ابي جعفر الطبري.
 () في الاصل: الحسن بن علي بن محمد بدل " علي بن الحسين ".
() ليس في نسخة " ج ". () في الكافي: فيهم هذه الاية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>، . () ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () مجمع البيان:  / .
() في نسختي " ج، م " عتبة. () في الاصل والبحار: حنان " ولكن لم نجد له ذكر في كتب الرجال علي ان حيان يمكن ان يروي عن الكلبي ولوجود حيان في موردين اخرين فراجع فهرست اعلامنا لهذا الكتاب. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  () في نسخة " ج " عبد الله بن جبير بدل " عبد خير "، والصحيح ما اثبتناه، لانه من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 () ما يالوا: ما يقصر. والنجش: هو ان يمدح السلعة في البيع لينفقها ويروجها او يزيد في قيمتها وهو لا يريد شراءها ليقع غيره فيها.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وروي الخوارزمي في مناقبه:
  مرسلا مثله.
() في نسخة " م " اذا اراد ان يتزوج. () في نسختي " ج، م " اذا.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و .
 () من صحيح الترمذي وتفسير الثعلبي: و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفي نسخة " ج " الانباري بدل " الانماري ".
 () في نسخة " ج " لي، وفي الترمذي والثعلبي و<a href="/الكتب /_المناقب">المناقب</a>: فبي. () من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وفيه " ولو لم اعمل بها  حين كان عملي بها سببا للتوبة عليهم  " بدل " ولو لم يعمل بها احد ".
 () عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  الا ان فيه قال: وزاد ابو القاسم الكوفي في الرواية: ان الله.. الخ، و اورد صدره الترمذي في سننه:  /  ح . () سورة الحديد: .
() في البحار: المءمن.
 () عنه البحار:  /  ح ، وص  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ب، م " في.
 () في الاصل والبحار: : " عبيد الله " وما اثبتناه هو الصحيح، راجع كتب الرجال.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح ، واورده في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابي نعيم.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في نسخة " ج " وهو الصحيح بقرينة بقية الموارد، فراجع فهرس اعلام كتابنا هذا وفي نسخ " ا، ب، م " والبحار والبرهان: اسحاق بن ابراهيم.
 () في نسخة " م " عمر. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() كذا في نسخة " ب " وهو الصحيح بقرينة بقية الموارد، فراجع فهرس اعلام كتابنا هذا وفي نسخة " ا، ج، م " والبحار والبرهان: الحسن () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في جميع النسخ والبحار: سهل بن محمد، ولم نجده في كتب الرجال، وما اثبتناه موافق لاحقاق الحق وشواهد التنزيل. () في نسخة " ا ": عمر.
 () في نسخة " ج " وشواهد التنزيل: الدهان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " شمل، سمل الثوب: اخلق. () في نسخة " ج " كسوتها.
 () كذا في البحار، ومعناه جانب الثوب وحاشيته، وفي نسخة " ج " صفتها، وفي نسخة " ا " صبغتها (ضيفتها  خ ل )، وفي نسخة " م " ضيفتها. () في نسخة " ج " شملتك.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ا " الاشعري.
 () في نسخة " ا " ابن عباس عنه. قال، ولعله كان في الاصل: ابن عباس رضي الله عنه.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() ليس في نسخة " م " والامالي.
 () رواه الشيخ في اماليه:  /  والصدوق في عيون الاخبار:  /  ح  وعنهما البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ، وفي البحار:  /  ح  عن العيون وفي ج  /  ح  عن امالي الشيخ، وما بين القوسين ليس في نسخة " ج ".
 () كذا في اسد الغابة، وفي الامالي: مجدوح، وفي نسختي " ج، م " مجروح، وفي نسخة " ا " والبحار: مخدوج.
 () في نسخة " ج " " اسخطه فقد اسخطني ومن اسخطني " بدل " حادني ".
 () امالي الطوسي:  /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() من نسخة " ا ". () في تفسير القمي: صفية. () من نسختي " ج، م ".
 () في نسخة " ج " ابا بريدة، وفي نسخة " م " ابا مريد، وما اثبتناه من المجمع، راجع <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / . () موضع بين الحرمين بقرب حمراء الاسد من المدينة.
 () كذا في المجمع، وفي نسخة " ج " ذواءبها، وفي نسخة " م " ذوابتها، وفي تفسير القمي: قرونها.
() مجمع البيان:  / ، تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  في ترجمة: خاخ الي قوله فخذوه. وفيه: فاتوني به بدل " منها ".
 () في البرهان والزام الناصب: تتعجب.
 () في نسخة " م " يتولون.
 () في نسخة " ج " استدار الفلك " اشتد القتل. خ ل ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واورده في الزام الناصب:  /  مرسلا، والاية الاخيرة في سورة الاسراء: .
() ليس في نسخة " ج ".
 () في نسختي " ج، م " الصرة، وفي تفسير فرات: من بني ضمة. وكلاهما تصحيف، ترجم له في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير فرات: .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " حيان، وفي البحار: حنان.
 () كذا في البحار، وفي نسختي " ج، م " لي بدل " في "، وفي نسخة " ا " اذا صف بهم في.
 () من نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح ، وما بين القوسين ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التغابن: </a>. () في نسخة " م " امر الله ورسوله.
 () في الكافي: بولاية.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  صدر ح  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في اثبات الهداة: محمد.
 () في نسخة " ا " ميثم، وفي نسخ " ب، ج، م " هيثم، وما اثبتناه هو الصحيح وهو هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي حازم. راجع " تقريب التهذيب " وغيره
() تلفيق من سورة التوبة:  والصف: . () ليس في نسختي " ا، م ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في اثبات الهداة:  /  ح .
 () في نسخ " ا، ج، م " اسحاق بن ابراهيم، والظاهر ان ما اثبتناه هو الصحيح بقرينة بقية الموارد راجع فهرس اعلام كتابنا هذا. () في نسخة " ب " حتي.
 () في البحار: فينحيه الله.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن تفسير فرات: ، وقطعة منه في اثبات الهداة:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن كمال الدين:  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي مجمع البيان:  /  عن العياشي وفيه: اظهر بعد ذلك؟ قالوا: نعم. قال: كلا، فوالذي... الخ.
 () من البحار.
 () عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وقطعة منه في اثبات الهداة:
  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الحسن بن ابي الحسن الديلمي. () سورة يوسف: .
 () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح ، مصباح الانوار:  و  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه الخوارزمي في مناقبه:  الي قوله " ع " يوم القيامة.
 () لم نجده في كتب الرجال، نعم في تقريب التهذيب: ايوب بن محمد بن زياد الوزان ابو محمد الرقي فلاحظ. () من نسخة " ج ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ج " رنجويه والصحيح ما اثبتناه راجع (<a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / ).
 () في الاصل: قد كان . () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " م " سليمان. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من الكافي، وفي الاصل: احمد بن علي المستورد النخعي، ولم نجد له ذكرا في كتب الرجال والاحاديث. (، ) من الكافي، وفي الاصل " فيقولون " بدل " فتقول ".
 () من الكافي.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و ج  /  ح  وعنه الوساءل:  /  ح  والبحار:
  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () في نسخة " ج " بن.
 () في البرهان: وضحكوا. () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ا، م " احمد بن محمد بن سيار عن محمد بن سيار. () في نسخة " ج " الحسين.
 () كذا في البرهان وهو الصحيح وان كان في جميع النسخ عمر، راجع كتب الرجال.
 () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين القوسين ليس في نسخة " ا ".
() ليس في نسخة " م "، وفي نسخة " ج " وفيها ايات.
 () ليس في نسختي " ا، م ". (، ) ليس في نسخة " م ".
 () من الكافي والبحار. () في الكافي " قال: و " بدل " يعني ".
() من الكافي. () في نسختي " ب، ج " معرفته.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح ، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  عن الكافي وتفسير القمي:  ورواه في <a href="/الكتب/_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> نقلا من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب. () من نسخة " ا، ج ، م ".
 (، ) من الكافي. () كذا في الكافي، وفي الاصل: يوم الفزع.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير القمي: ، واورده في <a href="/الكتب /_مختصرالبصاءر/الصفحة_?pageno=top">مختصر البصاءر: </a> مثله.
() كذا في الكافي، وفي الاصل هكذا: من هلك قبلكم ولا يهلك من يهلك.
 () في الكافي: جحود. () ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والاية الاخيرة من سورة البقرة: . () في نسخة " ج " قلوبكما.
() ليس في نسختي " ب، م ".
 () في نسختي " ا، ب " محلول، وفي نسختي " ج، م " مخلول، وفي البحار: مخول، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع معجم رجال السيد الخوءي.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ب، م " عبيد الله القلا، وفي نسخة " ج " عبيد القلا، وفي نسخة " ا " عبد الله القلا، وما اثبتناه من رجال السيد الخوءي. () في نسخة " م " مربوع.
 () في نسخة " م " قريت، وفي نسخة " ب " قرات.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() اي لاصحابه. () ليس في نسخة " م ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وكشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 () في نسختي " ا، م " صالح وما اثبتناه هو الصحيح بقرينة بقية الموارد راجع فهرس اعلام كتابنا هذا والحديث ساقط من نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  ذ ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: . () سورة الانفال: .
() كذا في المصدر وهو الصحيح راجع كتب الرجال، وفي الاصل: الحسين.
 () تفسير القمي:  وعنه نور الثقلين:  /  ح ، والحديث نقلناه من نسخة " ا ".
 () مجمع البيان:  / ، وكل ما بين الاقواس ليس في المجمع.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ذكر الخونساري سند الحديث عن الكليني (رحمه الله) ولم نجده في الكافي.
() عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() كذا في الكافي، وفي الاصل: محمد بن علي.
 (، ) ليس في الكافي. () ليس في نسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ذ ح  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " ميثم. () في نسختي " ا، م " والبحار: منصور بن جرير.
() ليس في البحار. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " جرير.
 () في الكافي: مسخور. () ليس في الكافي.
 () في الكافي " يوم الباس هذا " بدل " يوم القيامة "، وفي نسخة " ب " الي يوم الناس فهو مصحف الباس. () سورة النساء: . () ليس في الكافي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  انظر حديث . () في نسختي " ب، م " الذين، وفي نسخة " ج " والذي.
 () في نسخة " ب " حسين () في نسخة " ا " عنبس بن هاشم، وفي نسخة " م " عنيس بن هاشم، وفي البحار: عيسي بن هشام.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه فرات في تفسيره:  وعنه البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " الاشعري.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واللوامع: .
 ( ) في نسختي " ا، م " بن، والصحيح ما اثبتناه. () في نسختي " ا، م " يتسمون به امير المءمنين.
 () في البحار: بهذا.
 () في نسختي " ج، م " الناس وهو مصحف الباس، وفي نسخة " ا " القيامة.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  انظر حديث .
() كذا في الكافي، وفي نسخ الاصل: فتسود. () ليس في نسخة " ج ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 () كذا في الكافي، وفي نسخة " ا " سيف بن ابي سعيدة، وفي نسخة " ج " سيف بن ابي سعيد، وفي نسخة " ب " يوسف بن سعيد، وفي نسخة " م " يوسف بن ابي سعيدة.
 () من الكافي. () كذا في الكافي، وفي نسخ الاصل: قال: قلت.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() سقط من نسخة " ج ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " الاسل، وفي نسخة " ب " الاشهل، وفي الاصل والبحار: سلام، وما اثبتناه هو الصحيح راجع رجال السيد الخوءي:  / . () من البحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () ليس في الكافي () من الكافي.
() ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  وما بين المعقوفين من الكافي.
 () من الكافي.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  مع اختلاف، واورده محمد ابن ابراهيم النعماني في غيبته  ح  (بنفس السند) فهو المراد بالمفيد في المتن.
 () من تفسير القمي والبرهان.
 () كذا في القمي والبرهان والرجال، وفي الاصل " محمد ". () ليس في القمي.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ونقلنا هذه الرواية من نسخة " ا ".
() في نسختي " ا، م " يسار، وفي البرهان: سنان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في قراءاته عن النضر بن سويد. () ليس في نسخة " ج ".
 (، ) ليس في نسخة " م ".
 () كذا في مصباح الزاءر والبحار، وفي الاصل: هم.
 () مصباح الزاءر:  (مخطوط) الزيارة الثامنة وعنه البحار:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانبياء </a>.
() عنه البحار:  / ، وياتي في سورة الليل ح ، وفي الخاتمة ح .
 () ليس في نسختي " ج، م ".
 () عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الحسن بن ابي الحسن الديلمي. () في نسختي " ج، م " لسان. () ليس في نسخة " ب ".
() في نسخة " ج " وذلت.
 () لم نجده في الرجال، وفي ص : زكي، وفي ص : عمر، وفي غاية المرام: عمرو بن محمد بن الفضيل وفيه سقط.
 () من نسخة " م " والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في البحار: الناس.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ج "، وفي نسخة " ا " يعني الثاني.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في البحار. () سورة محمد " ص ": .
 () في نسخة " ج " وهم، وفي البحار: منكم بدل " منك ".
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() تفسير القمي: ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ج " (حسين  خ ل ).
 () في نسخ " ا، ب، م " الحسين، وفي نسخة " ج " الحسان (الحسين  خ ل ).
 () في نسختي " ا، م " جمال.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ح  مع اختلاف يسير.
() تفسير القمي: ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () اثبتناه بحسب طبقة الرواة فانه لم يرو البرقي عن سيف، بل روي عن الحسين، علي ان " سيف " لم يرو عن اخيه، بل الحسين روي عن اخيه.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر). () ليس في نسخة " ب " والبحار.
 () في نسختي " ج، م " وثبوها. () في نسخة " م " بايعها.
() في نسخة " ب " والبحار: ثلاث مرات.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  و ج  /  ح  عن شرح النهج لابن ميثم:  / .
 () في نسخة " ب " حضيرة.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخ " ا، ج، م " سالم، وفي نسخة " ب " سالم بن ظريف.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين القوسين ليس في البحار ونسخة " ا ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () سورة المءمن (غافر) . () في نسختي " ب، م " خاتم.
 () في نسخة " ج " سمعت (سالت  خ ل ).
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وص  ح .
() الاعتقادات المطبوع في اخر باب حادي عشر:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن تفسير القمي:  مثله.
 () عنه البحار:  /  ح ، وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن ابن مردويه.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ولم نجده في تفسير القمي.
 () في نسخة " ب " عباس.
 () عنه البحار:  /  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " عمر.
() عنه البحار:  /  ح  وص  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، وفي نسختي " ج، م " ولانهما لا يصعدان.
 () من مناقب الخوارزمي والبحار والبرهان.
 () مصباح الانوار:  (مخطوط)، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح  والطراءف:  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  عن العلل ومناقب الخوارزمي: ، وفي البحار:  /  ملحق ح  عن الروضة لابن شاذان:  واورده في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  من عدة طرق.
 () في المجمع: قباءح.
() مجمع البيان:  /  مع اختلاف، وعنه البحار:  / .
 () تفسير القمي : ، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 () لم نجد الحديث في تفسير القمي بل وجدناه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () لم نجد في هذه الطبقة هذا الاسم في كتب الرجال والاحاديث وانما الموجود في الكشي هو من اصحاب الصادق عليه السلام.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر)، وفي نسختي " ج، م " جزاء عمله المعزي اليه.
() عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في الكافي: كذاب. () من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح  وعنه البحار:  / ، واورده في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن الكليني بسند اخر الي ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولم نجده في الكافي.
() من البحار، وهو موافق لما في كتب الرجال، وفي نسخة " ب " ابن ابي المقدام، وفي نسختي " ج، م " ابي المقدام. () في نسختي " ب، م " بها.
 () في نسختي " ج، م " جنب.
 () في نسختي " ب، م " فرد، وفي نسختي " ا، ج " فردت، وما اثبتناه من العلل والبصاءر.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن علل الشراءع:  ح  و<a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>
ح  باسنادهما عن ابي بصير، عن عبد الواحد بن المختار الانصاري عن ام المقدام الثقفية و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان:  مرسلا والروضة له:  يرفعه عن الباقر عليه السلام، عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام، وله تخريجات اخر تركناها للاختصار.
 () في نسختي " ج، م " قلت. () من نسخة " ب ".
 () في نسختي " ب، م " بالابطح. (، ) في نسختي " ج، م " ففعلنا.
() في نسختي " ب، م " ام. () ليس في نسخة " ج "، وفي نسخة " ب " قال بدل " يقول ".
 () من نسخة " ب " وفي نسختي " ج، م " ثم اثار ناقته واستوي عليها فرماه، وفي البرهان " ركب " بدل " اثار ".
 () من نسخة " ب " والبحار، الا ان في البحار: خرج. () من نسخة " ب ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير فرات:  والطراءف:  ح  عن <a href="/الكتب/_تفسيرالثعلبيج">تفسير الثعلبي: </a> /  (مخطوط).
 () ليس في نسخة " ج ". () عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في الكافي والبحار والحديث الذي قبله، وفي نسخ الاصل: باسناد يرفعه الي محمد بن سليمان.
() عنه البحار:  /  ملحق ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وفي البحار:  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب :  / . () في نسخة " م " هكذا.
 () ما بين القوسين ليس في نسخة " ج ". () سورة الواقعة: .
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  عن مجمع البيان:  / .
 () ليس في نسخة " ج ".
() كذا في البحار، وفي نسخ الاصل: احرم.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " يخرجوه.
 () كذا في البحار، وهو الصحيح علي حسب طبقة الرواة، وان كان في الاصل: باسناده يرفعه الي محمد بن سليمان. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " توجيهه.
() ليس في نسخة " ا ".
 () في البحار " محمد " بدل " سليمان " ولكن لم نجد سليمان بن خالد في هذه الطبقة في كتب الرجال، ومحمد بن خالد انما روي عن عبد الله بن القاسم بلا واسطة، ولم نعثر علي روايته عن ابن سماعة.
 () كذا في البحار، وفي الاصل: يحيي بن ميسر، ولم نجده في الرجال.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " م ". () ليس في نسخة " ج ".
() ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ما بين القوسين ليس في نسخة " ج ".
 (، ) عنهما البحار  /  ح ،  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " ثم قال. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من البحار. () في نسخة " ج " مع رسول الله.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() ذكر الخونساري رحمه الله " في نسخته ما لفظه: وروي علي بن ابراهيم " ره " عن ابيه عن الحسن بن خالد، عن الرضا عليه السلام مثله.
 () تفسير القمي:  وفيه (قال: المساجد: الاءمة عليهم السلام) وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفيه الحسين (الحسن  خ ) بن خالد وهو الصحيح لان الحسين هو الذي يروي عن الرضا عليه السلام. () سورة يوسف: .
 () في نسخة " م " في وفي علي.
() ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من حديث  وعنه البحار:  /  ونور الثقلين:  /  ذ ح .
 () ليس في نسختي " ا، ب "، وفي نسخة " م " وفيها. () من الكافي ونسخة " م ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ا " عن علي بن ابراهيم (ره) " قم فانذر " قال: هو قيامه في الرجعة.
 تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () لم نعثر عليه في غيبة المفيد، نعم رواه النعماني في غيبته:  ح  وعنه البحار:  /  ح ، فالظاهر ان المراد من المفيد محمد بن ابراهيم النعماني لا محمد بن محمد بن النعمان، واخرجه في البحار:  /  ح  عن غيبة الطوسي:  والكشي:  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ،  عن الشيخ المفيد و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وكمال الدين:  ح  ورواه في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح ، والمحجة: .
 (، ) ليس في نسخة " ج ".
) عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  والمحجة: .
 (، ، ، ، ، ) من تفسير القمي.
 () في الاصل " فيما قدر " بدل " وقدر فيما ".
 () في الاصل " عصي " بدل " ان مضي ". () في الاصل: ان يسلم.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واورده في الزام الناصب:  /  مرسلا عن ابي عبد الله " ع "، والحديث من نسخة " ا ".
() كذا في البحار: وفي الاصل والبرهان: يعمل.
 () كذا في نسخة " ب "، وفي نسخة " ج " والبرهان: بيده، وفي نسخة " م " والبحار: بيديه.
 () كذا في نسخة " ب " والبرهان، وفي نسختي " ج، م " قال: هذا يعني.
() في نسخة " ج " من. () ليس في نسخة " ج ".
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطور: </a>، وما بين المعقوفين من البحار.
 () في نسخة " م " والبحار: في الميثاق.
() في نسخة " م " والبحار: بيوم الدين خروج.
 () في نسخة " ج " التذكرة امير المءمنين عليه السلام.
 () في نسخة " ج " " كل حمير " بدل " كانهم حمر ".
 () كذا في نسخة " ب "، وفي نسختي " ج، م " وكذلك المرجءة.
 () من اول ح "  " الي هنا في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ب، ج " ليستيقن، وفي نسخة " م " ليتيقنون.
() في الكافي ونسخة " ب " بولاية علي عليه السلام، وفي نسخة " م " " بولاية " بدل " المءمنون بالولاية ". () ليس في الكافي. () في نسختي " ب، م " عن.
 () في الكافي: اخر. () في الكافي: عنا. () من نسخة " ج ".
 () في الكافي: ان لم نتول.
 () في الكافي والبحار: ولا يصلون.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسختي " ا، م " ابن زكريا، وفي نسخة " ب " ابي زكريا.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () راجع تفسير القمي:   ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() من نسختي " ب، م ". () في البحار: يقول.
 (، ) عنهما البحار:  /  ح ،  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في المصدر والبحار. انزلت. (، ) ليس في المصدر.
 () كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ب  وعنه البحار:  /  ح ، وهذا الحديث من نسخة " ا ".
() في نسخة " م " منهم ثلاثة ايام من الشهر، وفي نسخة " ج " انت كنت تصوم ثلاثة ايام من الشهر. () في نسخة " ا " اليه. () ليس في نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، والاية الاخيرة في سورة الصافات: .
 (، ) من المصدر.
 () من المصدر، وفي الاصل: ما. () من تفسير القمي.
 () تفسر القمي:  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وهذا الحديث من نسخة " ا ".
() كذا في المجمع، وفي نسخة " ج " لا تنسخه، وفي نسخة " ب " لا يسخنه.
 () في نسخة " ج " و.
 () من قوله " المعني " الي هنا خلاصة ما في مجمع البيان:  /   .
() مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن كنز.
 () في نسخة " ج " للخدمة لاهل.
 () مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ملحق ح ، وفي البحار:  /  ملحق ح  عن كنز.
 () في نسختي " ب، م " فلو. () في نسخة " ب " لا يرون.
 () في نسخة " ج " الذي. () في نسخة " ب " الامور.
() في نسخة " ج " يسقي.
 () من قوله تعالي " حسبتهم " الي هنا خلاصة ما في مجمع البيان:  / ، .
 () سقط من نسختي " ب، م ". () سورة الزمر: . () من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
 () كذا في المصدر، وفي نسخة " م " واذا، وفي نسخة " ج " اذا دخل، وفي نسخة " ب " فاذا.
() ساقط في الكافي. () سورة الحج: ، وفاطر .
 () كذا في الكافي، وفي نسخ الاصل: بولي. () ليس في الكافي.
 () في الكافي: ذهب. () من الكافي. () ليس في نسخة " م ".
() من الكافي. () في الكافي ونسخة " ب ": الثمار.
 () في نسخة " ج " جنانهم، وفي البحار: جنات.
 () ليس في الكافي. () في نسختي " ب، ج " من.
 () في الكافي ونسخة " ج " من.
() في الكافي: ويقول.
 ( ) في نسخة " ج " فيقولون. () في نسخة " ج " فتعرضت.
 () من نسخة " ج ". () في نسخة " ج " اليه يبدر.
 () في نسختي " ا، ج " شوقا، وفي نسخة " م " سوقا علي وزن مولي، الا ان الكاتب رسم فوق الفها علامة المد بمعني انها ممدودة، فعلي هذا تقرا سوقاء وهي: امراة حسنة الساق وقوله " يري مخ ساقيها " يشير اليها. () في نسخة " ج " والمصدر: ساقها.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وصدره في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  وص  ح  ورواه القمي في تفسيره:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() ليس في نسخة " م ".
 () مجمع البيان:  /  مع اختلاف وعنه <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح  ونور الثقلين:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  من مناقب ابن شهراشوب:  / .
() ام الي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح ، مناقب الخوارزمي:  وعنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  واورده الحمويني في فراءد السمطين:  /  وفرات في تفسيره:  والفارسي في <a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والرواية من نسخة " ا ". () في نسخة " م " والبرهان: الزبيري.
 () من نسخة " م ". () في نسخه " ج " لهما. () ليس في نسخة " م ".
() في نسخة " م " فالله. () في نسخة " ج " بماءدة ما.
 () في نسختي " ب، ج " مسكنكم.
(، ) ليس في نسخة " م ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والاية الاخيرة من سورة النجم: .
 () في نسخة " م " اذا. () ليس في الامالي.
() امالي الصدوق:  وعنه البحار:  / . ( ) من نسخة " ج ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرج صدره في البحار:
  /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / . () من نسخة " ج ".
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  (طبع الحجر).
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في الكافي. () في الكافي والبرهان: من.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من حديث ، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () من قراءات السياري. () من نسخة " ا ".
() مصباح الانوار:  (مخطوط) وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  ورواه السياري في تفسيره.
 () سقط في الاصل، وما اثبتناه هو الصحيح بقرينة بقية الموارد من التاويل علي ان الرواية موجودة في قراءات السياري، واسمه احمد بن محمد بن سيار السياري.
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " " بولايته " بدل " بولاية علي (ع) ".
 () في نسخة " م " فيطلبون. () في نسخة " م " لا ظليل لهم.
() تفسير القمي:  وفيه " ظلال من نور انور من الشمس " وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح ، وعنه البحار:  /  قطعة من ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ذ ح .
 () في البرهان: توالوا، وفي القمي: تولوا، وفيه: لم يوالوه بدل " لا يوالونه ".
 () تفسير القمي:  مع اختلاف، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() ليس في نسخة " ج ". () في الاصل هذه الاية: قوله تعالي.
 () من الكافي، وفي الاصل بدله " و ". () هكذا في الكافي، وفي الاصل: اخبرهم.
 (، ) من الكافي. () ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح .
() عنه البحار:  /  ح  وعن تفسير القمي:  عن الرضا " ع " وفيه علي اختلاف السنتها فلم تقر بفضلي، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن القمي.
 () في نسخة " م " فقال.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في البحار: يقول: يعرفون ولايته وخلافته اذ يسالون.
 () عنه البحار:  /  ضمن ح  مع اختلاف، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  من طريق العامة عن الحافظ محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه المستخرج من تفاسير الاثني عشر.
 () كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا " وفيها الحافظ محمد بن موسي، والظاهر انه اشتباه.
 () في البحار: وروي ايضا: حدثنا احمد باسناده. () ليس في البحار.
 () من قوله " ع  " في اخر صفحة:   " منهم المصدق " الي هنا ليس في نسخة " ج ".
 () في البحار: فيه. () في نسختي " ب، م " ما علمتم.
 () عنه البحار:   ذ ح ، واورده في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن كتاب النخب.
 () في نسختي " ب، م " وفي رواية.
() عنه البحار:  /  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب:  / ، واورده في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن الاصبغ بن نباتة.
 () راجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق:  </a> /   ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح ،  عنه وعن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () هذا هو الظاهر حفظا لطبقة خلف. () في نسختي " ج، م " سعد " وهو اشتباه.
 () هكذا ولكن الظاهر: وخلف عن هارون عطفا لخلف علي يحيي للسند المتقدم، ولان رواية يحيي عن هارون ورواية محمد بن خالد، عن خلف، ورواية هارون عن ابي بصير ثابتة كثيرا ولم نعثر علي رواية خلف عن ابي بصير ولا محمد بن خالد، عن هارون فراجع.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في نسخة " ب " والبرهان وظاهر البحار وهو الصحيح علي ما في كتب الرجال، وفي نسخ " ا، ج، م " عمر الجعفي.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير فرات:  معنعنا عن ابي عبد الله " ع " وفيه: خمسة وتسعون الف، وفضاءل شاذان:  والروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> وفيه: او ستين الفا. والاية الاخيرة في سورة المءمن: .
() ليس في نسخة " ج ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي: ، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ملحق ح .
 () في نسخ الاصل والبحار والبرهان " الحذاء " والظاهر ان ما اثبتناه هو الصحيح اذ لم نجد له ذكرا في كتب الرجال والاحاديث.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ج " السفرة. () في تفسير القمي: عن ابي بصير.
 () من نسخة " م ". () ليس في نسخة " ج ".
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وذيله في البحار:  /  ذ ح  عنه وعن تفسير القمي: .
 () تفسير القمي: ، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
 () في البرهان وتفسير روح المعاني: بفتح الميم والواو.
 وفي مجمع البيان: واما من قرا المودة بفتح الميم والواو فالمراد بذلك الرحم والقرابة وعن ابي جعفر " ع " قال: يعني قرابة رسول الله " ص ".
 ولا يخفي ان الواد اذا كان مقلوبا من الاود فهو اءد وذاك مءود مثل مقول، ومعني الاود:
 الاثقال او الامر العظيم، والمقلوبات في كلام العرب كثيرة، فعلي هذا " الماودة " مصدر ميمي تطابق نسخة " ج " حيث رسمت فيها بفتح الميم والواو والدال، راجع " لسان العرب ".
() مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في روح المعاني:  /  عن مجمع البيان.
 () مجمع البيان:  /  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفيه: قال " من قتل في مودتنا ".
 () كذا في البحار والبرهان وهو الصحيح راجع كتب الرجال، وفي الاصل: سلمان.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:  </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() من العيون والبحار.
 () <a href="/الكتب/_عيوناخبارالرضاعج">عيون اخبار الرضا (ع): </a> /  وعنه البحار:  /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عن العيون و<a href="/الكتب/_صحيفةالرضاع/الصفحة_?pageno=top">صحيفة الرضا (ع): </a>، واورده في فراءد السمطين:  /  ح .
 ، ، ) من العيون.
 () عيون اخبار الرضا:  /  ح  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح ، والاية الاخيرة من سورة ال عمران: . () في العيون: كاني بهم.
 () اخرجه في البحار:  /  ح  عن العيون:  /  ح .
 () من العيون. () في المصدر: فيركس. () ليس في نسخة " ج ".
 () من العيون. () ليس في نسخة " ج ". () اقتباس من سورة النساء: .
() ليس في نسخة " ج ".
 () <a href="/الكتب/_عيوناخبارالرضاعج">عيون اخبار الرضا (ع): </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب /_صحيفةالرضاع/الصفحة_?pageno=top">صحيفة الرضا (ع): </a>، واورده في فراءد السمطين:  /  باسناده الي علي (ع).
 () في نسخة " م " بالقلم.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن كمال الدين:  /  ح  وغيبة الطوسي:  وغيبة النعماني:  ح  مثله.
 () في نسختي " ب، ج " خيثم، والصحيح ما اثبتناه، راجع <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () في نسخة " م " والبرهان: يعني رسول كريم رسول الله.
 () من نسختي " ب، م " والبرهان. () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر ) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " م " والبحار.
 () عنه البحار  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " المناقصين. () في البحار: ساروا.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وصدره في البحار:  /  ح .
 () ليس في نسخة " م ". () ليس في نسخة " م ".
 () من نسخة " م "، وكلمة " قال " ليست في الكافي وفيه: قلت بدل " فقلت ".
 (، ، ) ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من حديث  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من الكافي. () في الكافي: خلف. () من الكافي.
() في الكافي: خلقهم. () ليس في الكافي. () من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " النطفة. () في نسخة " ب " بدينه.
 () في نسخة " ب " فاول من خلقه فاقر.
() في نسختي " ب، م " نصفه.
 () ليس في نسخة " ا ". () ليس في نسخة " م ".
 () في نسختي " ا، ج " شيعتك.
 () اخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وقطعة منه في اثبات الهداة:  /  ح  عن كتاب المعراج لابن بابويه.
() في نسخة " م " الجزار.
 () عنه البحار:  /  ح  وص  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  الي قوله " في سجين ".
 () ما بين القوسين ليس في نسخة " م ".
 ( () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن مجمع البيان:  / .
 () من البرهان.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  عن مجمع البيان:  /  وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> / .
() في نسخة " ب " مرفوعة.
 () في نسختي " ا، ب " الوالي، وفي نسخة " ج " الوابشي. () ليس في البحار.
 () في البحار: الخيرات. () ليس في البحار.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين هذه العبارة وعبارة البحار ونسخة " م " اختلافات يسيرة. () في البحار: الحسين.
 () في البحار: بعضد. () ليس في نسخة " ج ". () من نسخة " م ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () كذا في نسخة " ا " وهو الصحيح بقرينة بقية الموارد، وفي بقية النسخ والبحار: حسين.
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " تنسم، وفي نسخة " م " تبسم.
 () كذا في البحار والمصدر، وفي الاصل: همام بن ابي طالب.
 () من المصدر. () ليس في البحار والمصدر. () في البحار: تسيل.
 () ولكن المعدود ثلاث. () سورة الدهر: .
() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> مع اختلاف يسير، وعنه البحار:  /  ح ، والحديث نقلناه من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ذ ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات:  مثله. () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () في البحار: مسلم.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسخة " م ".
() ليس في نسختي " ج، م ".
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 (، ) من البحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: عددهم بعدد.
 () مناقب ابن شهراشوب:  /  وعنه البحار:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح ، وما بين القوسين ليس في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، و " الحديث من نسخة " ا ".
 () ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>. () في الكافي: فرسول الله الشهيد.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:
  /  قطعة من ح  عن تفسير فرات: .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح  () كل ما في هذه السورة من نسخة " ا ".
 () في المصدر والاصل: الحسين وهو تصحيف، اذ ليس له ذكر في كتب الرجال.
 () تفسير القمي:  مع اختلاف وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() من تفسير القمي. () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح .
 () ليس في الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح . () سورة الحشر: .
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ورواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  (عن محمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن النعمان ، عن ابن مسكان مثله) وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح .
 ورواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  (عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد، عن الحلبي، عن ابن مسكان مثله) وعنه البحار:  /  ح .
 () في الامالي: ابي عبد الله الصادق عليه السلام. () ليس في الامالي.
() امالي الصدوق:  قطعة من ح  وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واخرجه في البحار:
  /  قطعة من ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  قطعة من ح  وفي البحار:  /  و ج  /  عن تفسير فرات:  وله تخريجات اخر تركناها للاختصار.
 () لم نعثر عليه في تفسير القمي، بل وجدناه في روضة الكافي مرويا عنه، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ". () من نسخة " م ". () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في الاصل: بن. () ليس في الكافي. () من الكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، وما بين المعقوفين من الكافي. () سقط من نسخة " ا ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن امالي الشيخ:  /  وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / . () في نسخة " ب " لمن خالفهم.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () راجع عيون الاخبار:  /  وعنه البحار :  / .
 () في نسخة " م " ويءيد ما ذكرنا ما رواه، وفي نسخة " ب " وروي.
 () من نسخة " م ". () في الكافي: يضء لها.
 () في الكافي والبحار: عندها، وفي نسخة " ج " بدل ما بين القوسين " فيصعدان <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () السند في العلل هكذا: حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا ابو العباس القطان قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا عبد الله بن داهر قال: حدثنا ابي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر.
 () من نسخة " ا " والعلل.
 () في العلل: فكيف ذلك.
 () في البحار والبرهان والعلل: ما.
() في نسختي " ب، م " فقال. () في نسخة " م " اوما.
 (، ، ) من العلل. () ليس في نسخة " ج ". () من العلل.
 () ليس في نسخة " ج "، وفي نسخة " ا " قلت له، وفي العلل: فقلت له.
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، وعنه المختصر  و<a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> والبحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من العلل. () في الاصل: من.
() علل الشراءع:  ح  وعنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، والحديث من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ج " في. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وعنه اثبات الهداة:  /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " هذا التاويل. () في نسخة " ج " من.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القدر: </a>  . () سورة النور: .
() ليس في المجمع. () من المجمع.
 () من المجمع. () ليس في نسخة " ج " والمجمع، وفي المجمع بدل " لها " لجهنم.
 () مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر).
() من نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  (طبع الحجر) و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 (، ) من نسخة " م ". () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  (طبع الحجر) عن تفسير فرات: .
() تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في تفسير القمي: عبيد الله.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " مندل. () ليس في نسخة " ج ". () من نسخة " ب ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ج " فيمثل. () ليس في نسخة " م ".
 () في نسخة " ا " انسلاخ.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح .
() في نسخة " ب " حصيرة، وفي البحار: خضيرة.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  متنا.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () ليس في البحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " قال: قال.
() عنه البحار:  /  ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ملحق ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين من نسخة " ا ". () ليس في نسخة " ج ".
 () ليس في نسخة " ب "، وفي نسخة " ج " " كما " بدل " قلت بما ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير فرات: .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في البحار: الطبرسي. () في البحار: ازيدك.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير فرات:
  مثله الي قوله " نجا ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ". () في مجمع البيان: فيه فكذبوك.
() مجمع البيان:  /  وعنه البحار:  / . () ليس في نسخة " ج ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> ح . () سورة مريم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشعراء: </a>.
() من نسخة " م ". () ليس في نسخة " ج ".
 () نهج البلاغة:  حكمة ، وفيه: فليستعد للفقر، وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ملحق ح .
 () نهج البلاغة:  حكمة  وعنه البحار:  /  (طبع الحجر) و ج  /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
(، ) ليس في نسخة " ج ".
 () في نسخة " م " القيام. () سورة طه: ، وما بين القوسين ليس في البحار.
 () في البحار " ودلام، غشيا ".
() في نسخة " ج " المستوري. () ليس في البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>. () في نسخة " م " والبحار: فهو.
 () في نسخة " ب " فهم عن الله وفهمهم عن الله، وفي البحار: فهمهم عن الله.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وصدره مع قطعة منه في اثبات الهداة:
  /  ح  وذيله في البحار:  /  ح .
 () في نسختي " ب، م " توجيه. () سورة الانبياء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>.
() لم نعثر عليه في الزيارة الجامعة، بل في دعاء يوم الغدير، راجع اقبال الاعمال:  وعنه البحار:  / . () في نسخة " ج " عن سليمان بن محمد، عن عمر بن سليمان.
 () في تفسير القمي والبحار: يسال رسول الله صلي الله عليه واله فيجلي لمن يساله.
 () في نسخة " ج " بامور.
 () عنه البحار:  /  ملحق ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
() تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وما بين المعقوفين من نسخة " ا ". (، ) من تفسير القمي.
 () تفسير القمي:  وفيه: بيعتهما مسحا، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والحديث من نسخة " ا ". () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ". () من نسخة " ج ".
() ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () سورة النجم: .
 () عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " ارومة.
 () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ا، م " امين. () من نسخة " ا ".
() عنه البحار:  /  ح .
 () عنه البحار:  /  ملحق ، وتقدم في سورة الملك ح ، وياتي في الخاتمة ملحق ج .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>. () ليس في نسخة " م " والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ج " قال. () في نسخة " ب " بن، ولم نعثر عليه في كتب الرجال.
 () في نسختي " ب، م " عبيد الله، ولم نعثر عليه في كتب الرجال.
 () في نسخة " ب " والبحار: عبيد الله، والصحيح ما اثبتناه، وهو ولد في سنة:  وقيل: في سنة وفاة علي بن ابي طالب عليه السلام، ومات في سنة:  راجع (الكامل لابن الاثير:  /  و ج  / ) فعلي هذا لم يدرك رسول الله صلي الله عليه واله، فالرواية اما مرسلة او ان لفظ " عن ابيه " ساقط منه.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " وقال.
() ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في مقتل الخوارزمي:  ومقصد الراغب:  " مخطوط ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي نسخة " ج " شيعته.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ". () في نسخة " ب " والبحار: سليمان.
 () عنه البحار:  /  ملحق ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين القوسين ليس في نسخة " م " والبحار، وفيهما " وصيه ". () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " م " حجتك.
 () عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من نسختي " ب، م " والبحار. () في نسخ " ا، ب، ج " عن.
 () عنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ا، م " بن، وهو تصحيف، ويدل عليه ما في ح . () من البحار، وفي الاصل: قال.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسخة " ب " سنان، وفي الاصل والبرهان " باسناده عن ابي الربيع الشامي " ولكن بما ان ابن مسكان وابن سنان هما من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام فيمكن ان يرويا عن ابي الربيع لاتحاد طبقتهما.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ولم نعثر علي هذا النص في تفسير القمي المطبوع.
 () ليس في نسخة " ج ". () في نسخ " ا، ب، م " والبحار: سعد، ولم نعثر عليه في الرجال.
() في نسخة " ب، ج، م " افمن.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
 () مجمع البيان:  / ، وفيه " تقطع البواسير وتنفع من النقرس " وعنه نور الثقلين:
  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن الفردوس.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>. () سورة العنكبوت: .
 () في نسخة " ب " وما ورد في تاويلها من فضاءل اهل البيت عليهم السلام.
 () في نسخة " م " والمجمع: فينصب.
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واورده في مجمع البيان:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>.
 (، ) ليس في نسخة " ج ".
() ليس في نسخة " ج ". () عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " وفي هذا المعني. () سورة الدخان: .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " قرب.
() في البحار: ناظرة. (، ) ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " والبحار: بالحمد. () عنه البحار:  /  ح .
() عنه البحار:  /  ح . () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " م " انزلت.
() في البحار: والي.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 (، ، ) ليس في نسختي " ج، م ". () من الكافي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>. () من الكافي.
 () في الكافي: بامر. () كذا في الكافي، وفي الاصل: بامر.
 () من الكافي، ولفظ " من " ليس فيه، وفي نسخة " ا " في كل يوم من علم الله.
 () ليس في الكافي.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وقطعة منه في البحار:  /  ح ، والاية الاخيرة من سورة لقمان: .
 () من الكافي. () الاية ليست في نسختي " ج، م ".
 () كذا في الكافي، وفي الاصل: يسلمون. () ليس في نسختي " ج، م ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانفال: </a>. () من الكافي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>، وفي الكافي " يقول في الاية الاخيرة: ".
 () في الكافي والبحار: ارتدوا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ج، م " وكان علي عليه السلام، وفي البحار:  /  " وروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام ".
 (، ) في الكافي " يري " بدل " يلقي ".
 () في نسختي " ج، م " يكون.
 () في نسخة " ا " والكافي: فهل ينزل، وفي نسخة " ب " تنزل.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفيه وفي نسخة " ب " يداخلهما، وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار  /  ح  عن الكنز، واخرجه في البحار:
  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  عن احمد بن محمد واحمد بن اسحاق عن القاسم بن يحيي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام باختلاف يسير.
() الفلج: الظفر والفوز.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الدخان: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فاطر: </a>.
 () في نسخ " ب، ج، م " بد، وفي نسخة " ا " (له بد وهو حي  خ ل ).
 () من الكافي.
 () ابان: اوله، حينه.
() ليس في نسخة " ا " والكافي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن الكنز، والاية الاخيرة من سورة ال عمران: .
 () في نسخة " ا " والكافي: ياتيهم بها بد.
 () من نسختي " ب، م " والبحار.
 () ليس في نسخة " ا " والكافي.
 () في نسخة " ا " والكافي: ووضع، وفي البحار: ووصفه.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عن الكنز، وذيله في الوساءل:  /  ح  عن الكافي.
 () من البصاءر .
 () في البصاءر: واذا. () في البصاءر: يده الي الارض رافع.
 () في البصاءر: يناديه من. () في البصاءر: اثبت.
 () من البصاءر. () في البصاءر: جناني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>. () ليس في البصاءر.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح ، ونور الثقلين:  /  ح .
() في البصاءر: فقال. () في البصاءر: قلت و.
 () في البصاءر: ليشق. () في البصاءر: الي قلبه ويكتب.
 () في البصاءر: فذلك جميع. () ليس في البصاءر.
 () في البصاءر: للاذن. () في البصاءر: قلت.
 () في البصاءر: وكيف. () في البصاءر: الاذن انه.
 (، ) ليس في البصاءر.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  ونور الثقلين:  /  ح .
 () تفسير القمي:   ، ومن اول ح  الي هنا نقلناه من نسخة " ا ".
 () في نسختي " ب، م " بكل. () في نسخة " ج " من.
() في البحار: برسوله.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () راجع المقدمة ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي نسختي " ا، م " وذلك.
 () في نسخة " ا " الهشيم.
 () في البحار: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول.
 () ليس في نسخة " ج "، وفي البحار " ظهري " بدل " صدري ".
 () من نسخة " ب ". () في نسخة " ب " جءت.
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وفيه: محجلين مكحلين متوجين و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان : </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 () في نسخة " ا " عن علي عليه السلام الي تمام ست وعشرين رواية متصلة الاسناد مفيدة المراد.
 () ليس في نسختي " ب، م ".
 () عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 () ليس في نسختي " ب، م ".
() في نسخة " م " من. () في نسخة " م " والبحار: قال.
 () في ارشاد القلوب: الكسوف، وفي البحار: والقذوف.
 () ليس في نسخة " ج ". () ليس في نسختي " ج، م "، وفي نسخة " ج " هو بساق بدل " علي ساق ".
 () من نسخة " ب " وارشاد القلوب.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن ارشاد القلوب:  / .
() في البحار: ركز. () ليس في نسخة " ج ".
 () من البحار والبرهان. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسختي " ا، م " والبحار: عبيد الله.
 () في نسخة " ج " فضل، وهو من اصحاب الصادق والباقر عليهما السلام.
 () في نسخة " ج " كذلك.
 () عنه البحار:  /  ملحق ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسختي " ا، م " حزيم، وفي البحار والعلل: جذيم، وهو تميم بن حذيم " حذلم " " خذيم " الناجي من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، راجع رجال السيد الخوءي:  / .
 () من نسخة " ب ". () من البرهان.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح .
() ليس في نسخة " ج ". () في نسخ " ا، ج، م " قال.
 () ليس في نسخة " ا ". () في نسخة " ج " قام.
 () في نسخة " ج " وقال. () ليس في نسخة " ج ".
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_عللالشراءعج ">علل الشراءع:
 </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن العلل، وما بين القوسين ليس في نسختي " ب، م ".
 () في البحار: بسلمان. () ليس في البحار.
 () في البحار: احدثك.
() في البحار: قريشي عن قريشي. (، ) ليس في نسخة " ج ".
 () ليس في البحار:، و " عاتق " الجارية اول ما ادركت.
 () في نسخة " ج " وقال.
 () ليس في نسخة " ج " والبحار.
 () في نسخة " م " والبحار: لي. () في نسختي " ا، م " انصرفت.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  واورده في ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> (مخطوط).
() ليس في نسخة " ج ". () في نسختي " ب، م " العادية.
 () في نسخة " ج " بالنار. () من نسخة " ب ".
 () في نسختي " ب، م " وصرن. () سورة يوسف: .
 () من نسخة " ج ".
() من نسخة " ب ". () من نسخة " ج ".
 () في نسختي " ب، م " بالمدينة. () في نسخة " ج " ومضي.
 () ليس في نسخة " م ". () ليس في نسخة " ج ".
 () في نسخة " م " تعلوا، وفي نسخة " ب " يغلوا.
() في نسخة " ب " بحرف واحد. () ليس في نسخة " ج ".
 () راجع ارشاد المفيد:  وعنه البحار:  /  ح  مفصلا مع اختلاف.
 () في نسخة " ا " الحسن. () في نسخة " ج " احمد.
 () في نسختي " ا، م " اشنة.
 () في نسخة " ج " فهزموا وقتل.
() في نسخة " ج " فهزموهم وقتلوا. () في نسخة " م " وقباي.
 () في نسخة " ج " ارسلت. () فرس مهلوب اي مستاصل شعر الذنب.
 () من البرهان. () ليس في نسختي " ا، ج ".
 () من البرهان. () في نسخة " ج " لي.
() في نسخة " ج " صنع. () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  مع اختلاف.
 () في نسختي " ا، م " قفالها، وفي البرهان: ضباحها.
 () في نسختي " ا، م " والبرهان " وقد ".
 () ليس في نسخة " ج ". () في نسخة " ج " لان.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  () في نسخة " م " ارومة.
() في نسخة " ا " كفور (كنود  خ ل ) وفي البرهان: كنود.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . (، ، ) من تفسير القمي.
 () في تفسير القمي: توافقوا. () من تفسير القمي.
 () في تفسير القمي: في الاربعة. (، ، ) من تفسير القمي.
(، ، ) من تفسير القمي. () في تفسير القمي والبحار: بعدكم.
 () اي بعدت. () من تفسير القمي. () من تفسير القمي والبحار.
() من تفسير القمي والبحار. () في الاصل: اجابوهم.
 (، ) من تفسير القمي والبحار. () في الاصل: عصيتم.
() من تفسير القمي والبحار. () من تفسيري القمي وفرات. (، ) من تفسير القمي والبحار. () من تفسير القمي والبحار، وفيهما " الموعود " بدل " الموعد ".
() في تفسير القمي والبحار: فانا.
 () من تفسير القمي والبحار، وفيهما " يقضموا " بدل " يعصموا ".
 () من تفسير القمي والبحار. () في الاصل: وانزل.
 () في الاصل: ضبحا.
() من تفسير القمي والبحار.
 () تفسير القمي:  مع اختلاف، وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن تفسير فرات: ، والحديث بطوله من نسخة " ا ".
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ج "، وفي نسخة " ب " الحسين بن علي بن عاصم اليمني، ولم نجده في كتب الرجال.
 () ليس في نسخة " ب ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسختي " ا، م " عمرو، وفي نسخة " ج ": عمر بن عبد الله.
 () ليس في نسخة " ج ". () في نسخة " ج " في.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ". () في البحار: احمد، والظاهر انه اشتباه.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ج ".
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ب ". () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا " سعيد بن طريف، وفي نسخ " ب، ج، م " سعد بن عبد الله، وفي البحار:
 سعيد بن عبد الله، والصحيح ما اثبتناه اذ الراوي عن الاصبغ هو " سعد بن طريف " فراجع كتب الرجال. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () من البحار.
 () في نسخة " ب " فتعضتنيه، وفي نسخة " م " بغضته.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح . () من البحار.
 () في البحار: بامر، وفي نسخة " ا " امرا بالمعروف ولا نهيا عن المنكر.
 () في نسخة " م " وفقك، وفي نسخة " ج " اوقفك الله بدل " وقفك الله واوقفك ".
 () ليس في نسختي " ج، م ".
() عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في تفسير القمي والبحار: مسلمة. () من تفسير القمي والبحار.
 () في تفسير القمي والبحار: عليهم.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ذ ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 والحديث من نسخة " ا ".
 () في نسخة " م " فحذف المضاف اليه واقيم المضاف مقامه. () الصافات: .
() عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وفي البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عنه وعن تفسير فرات: .
 () تفسير القمي: ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 () ليس في البحار. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>. () سورة الماءدة: .
() ليس في البحار، وفي نسخة " ب " عن عمار بن ياسر.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () ليس في نسخة " ب " والبحار والبرهان، وفي نسخ " ا، ج، م " احمد بن محمد بن الحصين، والصحيح ما اثبتناه، اولا بقرينة بقية الموارد التي تبلغ اكثر من عشرة موارد " وثانيا " بحسب طبقة الرواة، فراجع اعلام روايات الكتاب.
 () ليس في نسخة " ب " والبحار.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() في نسختي " ا، م " مسمع بن ابي سيرة، وفي نسخة " ج " مسمع، عن ابي سيرة.
 () في نسخ " ا، ب، م " الي.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي نسخة " م " لبنة من ذهب ولبنة من فضة. () ليس في نسخة " ب " والبحار.
 () في نسخة " ج " نهر الكوثر ونهر الكوثر.
 () في نسخة " ج " بدل ما بين القوسين: وكل غصن من ذلك الشجرة له صوت وما من غصن.
() عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () مناقب الخوارزمي: ، وما بين المعقوفين من نسخة " ا ".
 (، ) من المصدر والبحار. () في المصدر والبحار: شريف.
 () من البحار، وفي المصدر: لي. (، ) ليس في المصدر والبحار.
 () في المصدر والبحار: ثم بدل " قال: و ".
 () من المصدر والبحار، وفي البحار " في " بدل " علي ". () من المصدر والبحار.
 () <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> وعنه البحار:  /  ح  وعن امالي الطوسي:  /  وامالي المفيد :  ح  ومناقب ابن شهراشوب:  / ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي المفيد، وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  عن امالي الطوسي والمفيد.
() من المصدر والبحار. () في المصدر والبحار: يسمي.
 () تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وصدره في البحار:  /  ح ، والحديثان: ،  من نسخة " ا ".
 () في المصدر: ليس بفقيه.
 () من المصدر وفي الاصل: به بدل بهما. () من تفسير القمي والبحار.
() تفسير القمي:  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، والسورة بتمامها من نسخة " ا ". (، ) ليس في نسخة " ج ". () في نسختي " ب، م " وكذا.
 () عنه البحار:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذ ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> /  ح  عن اخطب خوارزم، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن ينابيع المودة:
  عن موفق بن احمد، ولم نجده في كتابه.
 () في نسخة " ا " سويد بن غفلة، وهو من اصحاب علي عليه السلام لا يناسب المقام، وفي البحار: سعيد بن سويد. وهو سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار ابو محمد الهروي ثم الحدثاني الانباري راجع <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
() ليس في نسخة " ج ".
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  بسند اخر عن الصادق عليه السلام.
 () في نسختي " ا، ب " بشير. () في نسختي " ج، م " ثلاثا بدل " ثلاث مرات ".
 () في نسخة " م " ثواب ثلثي. () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
() من نسخة " ب "، وفي البحار: من قراها ثلاث مرات فكانما قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله.
 () عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ج " لذوي. () في المصدر: احدي وعشرين.
 () <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a> مفصلا وعنه البحار:  /  ح  وفيه بيان فراجع، و ج  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () السورة بتمامها من نسخة " ا ".
() في نسخة " م " تثبت. () في <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة">فضاءل الشيعة</a>: من، منزلته من الله كمنزلتي.
 () في نسخة " ج " الجنان.
() ليس في نسخة " م ".
 () ليس في <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة">فضاءل الشيعة</a> والبحار، وفي نسخة " ج " مسير بدل " مسيرة ". () في نسخة " م " ظلل.
 () في نسختي " ب، م " انبت. () في نسخة " ب " الحكمة.
 ) في نسخة " ب " امير الله.
 () ليس في نسخة " ج "، وفي البحار: ان يا عبد الله.
 () ليس في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والبحار، وفي نسخة " ج " مءنة، وفي نسخة " م " =
() = موتة بدل " صعوبة " وما اثبتناه من ال<a href="/الكتب/_ماءة منقبة">ماءة منقبة</a>.
 () في نسخة " ج " بغير. (، ) ليس في نسخة " ج ". () في نسخة " ج " الا ومن ابغض.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح  وفيه: الامل (الاصل  خ ل ) وعنه البحار:  /  ح  وعن كتاب الاربعين عن الاربعين للشامي، وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> و<a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، ورواه الخزاعي في اربعينه ح  (مخطوط)، واخرجه في البحار:   ح  عن ال<a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>، منقبة: .
 () في نسخة " ج " انظروا. () ليس في نسخة " ج ". () سورة الجاثية: .
() في نسختي " ج، م " ستة. () ليس في نسختي " ج، م ".
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  والامالي للصدوق:  ح  وعنهما البحار:  /  ح  وعن فردوس الاخبار (مخطوط) ورواه في <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح .
 () سقط من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>. () ليس في نسخة " ج ".
 () امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب /_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> / ح .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> /  مع اختلاف السند وعنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 () ليس في نسخة " ب ".
() () في نسخة " ج " راكب. () في الامالي: اعظم بدل " اب ".
 () في نسختي " ب. م " قراباته. () من الامالي والبحار.
 () من الامالي والبحار، وفي نسخة " ج " محفوظة. () في نسختي " ب، م " واذا.
 () من الامالي والبحار. () من الامالي.
 () ليس في نسخة " ج "، وفي الامالي: وقالوا. () من نسخة " ج ".
 () من نسخة " ج ". () في نسخة " ج " لاعتاض.
(، ، ) ما بين الاقواس ليس في نسخة " ج ". () في الامالي: لفضله.
 () امالي الصدوق:  ح  وعنه البحار:  /  ح ، واورده في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي:
 </a> باسناده عن الصدوق.
 () ليس في البحار، وفيه وفي نسخة " م " اسود. () في نسخة " م " والبحار: ثيابه.
 () من نسخة " ج ". (، ) ليس في نسخة " ج ".
() عنه البحار:  /  ح  وفي ص  ح  عن <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  بسند اخر عن الصادق عليه السلام. () ليس في نسختي " ج، م ".
 () في نسخة " ج " وقوفك، وقفل قفلا وقفولا: رجع من السفر.
 () في نسخة " ج " في. () في نسخة " ب " والبحار: من.
 (، ) ليس في نسخة " ج ". (، ) من نسخة " ج ".
 () في نسخة " م " علي (الي  خ ل ).
() ليس في نسخة " ج ".
 () ليس في نسختي " ج، م ". () ليس في نسخة " ج "، وفي نسخة " ب " يقرب.
 () من نسخة " ب ". () ليس في نسختي " ج، م ".
 () عنه البحار:  /  ح .
() في نسخة " ب " الاطرش.
 () هو مورق بن مشمر ج بن عبد الله العجلي، ابو المعتمر البصري (<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / ).
 (، ) من نسخة " ج ". () في نسختي " ب، م " والبحار: فقال
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
 () ليس في البحار، وفي نسخة " ج " اكتفي بكلمة " فردانيته ".
 () من البحار. () ليس في نسختي " ج، م ".
 () كبكب الشء: قلبه وصرعه، وفي نسخة " ب " فيكب. () من البحار.
 () كذا في البحار، وفي الاصل: في.
() في البحار: فداك ابي وامي يا رسول الله ملات قلبي فرحا وسرورا فزدني.
 () ليس في البحار، وفي نسخة " ج " في السماء.
 () من البحار. (، ) من نسخة " ج ".
 () في نسخة " ب " انا، وفي نسخة " ج " باننا.
 (، ، ) ما بين الاقواس ليس في البحار. () في نسخة " ج " في تسبيح.
() في نسخة " م " الكراسي. () في نسختي " ج، م " ثم يوم، وفي البحار: تردي.
 () في نسخة " م " نجوم، وفي البحار: ونجوم. () ليس في نسخة " ج ".
 () ليس في البحار. () ليس في نسختي " ب، ج ". () من نسخة " ج ".
() من نسخة " م " () من البحار.
 () في نسختي " ب، م " والبحار: حرف بدل " سطر ".
 () ليس في نسخة " ب " والبحار. () في نسخة " ب " والبحار: خلقكم.
 () في نسخة " ج " مثل بدل " في "، وفي نسخة " ب " " فحول " بدل " فخلق ".
 () في نسخة " ج " علي.
 () عنه البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز: ، واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> باسناده عن ابي ذر، واخرج قطعة منه في البحار:  /  ح  عن تفسير فرات: .
 () في نسخة " م " الملاءكة عليه.
() ليس في نسخة " ب ". () سورة المءمن: .
() ليس في نسختي " ب، م ". () ليس في البحار والعيون والعلل.
 () ليس في البحار والعلل والاكمال والعيون، وجملة " العلي العظيم " ليست في نسختي " ب، م ".
 () ليس في نسختي " ب، م ". () في نسختي " ا، ج " فضلكم.
(، ) ليس في نسخة " ج ". () في نسخة " ب " المكتوب علي سرادق عرشي.
 () في نسخة " ب " باضربهم.
() اكمال الدين:  ح ، علل الشراءع:  ح ، عيون اخبار الرضا:  /  ح  وعنها البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وفي ج  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن العيون، وفي البحار:  /  ح  عن العيون والعلل.
 () البحار:  / ، وقد تقدم في سورة الملك ح  وسورة الليل ح .
 () ليس في نسخة " م "، وفي نسخة " ب " اعده.
() ليس في نسخة " ب ". () ليس في نسختي " ب، ج ".
 () في نسختي " ج، م " للصبر. () في نسخة " ج " يلقاه، وفي نسخة " ب " تلقي.
 () في نسختي " ب، م " للصبر. () في البحار : علي، وفي نسخة " ج " بحريمها.
 () في نسخه " م " يموت.
 () ليس في البحار، وفي نسخة " ب " " قلت " بدل " قال: فقلت ".
() في نسختي " ب، م " للصبر. () من البحار.
 () في نسختي " ب، م " للصبر. () ليس في نسخة " ج ".
 () في البحار: والارضين () ليس في البحار، وفيه " يسال " بدل " يشك ".
 () من نسخة " ج ". () ليس في نسخة " ب ".
 () ليس في نسخة " ج "، وفيها وفي نسخة " م " امددت بدل " اعددت ".
 () في نسخة " م " هءلاء، وفي البحار: فهءلاء.
(، ) من البحار. () ليس في البحار. () ليس في نسختي " ج، م ". () ليس في البحار.
 () من البحار. () ليس في البحار. () في البحار: ولكل من اتي قبره من الخلق.
 هل يرجع ضمير " قبره " الي الحسين عليه السلام فيكون سقط في الكلام او الي علي عليه السلام فيكون تاخيرا عن محله؟
 () ليس في نسخة " ج "، وفي البحار: وانا. () في البحار: تعظيمي له.
 () من نسخة " ج ". () في نسختي " ج، م " العرض، وفي نسخة " ب " الارض () في نسخة " ج " واذا وقف، وفي نسخة " م " واذا. () في نسخة " ب " امر ربه
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الفرقان: </a>  . () سورة الفرقان:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزمر: </a>. () من البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>  . () في البحار: واول من يحكم فيه.
 () في البحار: فيضربان. () في البحار: وتدخل.
 () ليس في نسخة " ج "، وفي نسخة " ب " فتطيع. () ليس في نسخة " م ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فصلت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الملك: </a>، وما بين القوسين ليس في البحار.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح  وعنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 () في نسخة " ب " والبحار: بكر. () في نسخة " ب " والبحار: من.
 () في الكامل: موحش. () في نسخة " ب " اكمل.
 () في الكامل: الجوي، اي المتغير المنتن، وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: الان وما يخرج من جهنم وفي نسخة البحار: الحوي، وذكر المجلسي (رحمه الله) في البحار:  ان جب الحوي لعله تصحيف جب الحزن، لما روي ان النبي صلي الله عليه واله قال: تعوذوا بالله من جب الحزن، وهو اسم جب في جهنم. () من البحار.
 () ليس في نسخة " ج ". () ليس في نسخة " م ".
 () في نسختي " ب، م " الجحيم.
 () في نسخة " ج " وما يخرج من جهنم السعير، وفي نسخة " ب " ويخرج من السعير.
() في نسخة " ب " به. () ليس في نسخة " ج ".
 () في الكامل: انما هءلاء فعلوا ما اسستما. () في الكامل والبحار: ليتسلي () في نسخة " ب " اكمل. () سورة المءمنون:  . () في نسخة " ج " فقلت.
 () في الكامل والبحار: نسطور، وفي نسخة " ب " لنسطور.
 () في الكامل: هم ثلاثة، وفي نسختي " ب، م " انه ثالث ثلاثة.
() ليس في نسخة " م ". () ليس في نسختي " ب، م "، وفي نسخة " ب " اتينا.
 () في نسخة " م " والبحار: السادسة، وفي هامش الكامل " السادسة  خ ل  ".
 () من نسخة " ج ".
() من نسخة " ج ". () ليس في الكامل.
 () في الكامل: يقسروه، وفي نسخة " ب " يتصوره. () ليس في نسختي " ب، م ".
 () ليس في نسخة " م ". () سورة سبا: . () سورة فصلت: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الزخرف: </a>، وفي نسخة " م " قال: اي بدل " فاي ".
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> وعنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وفي البحار:  /  ح  عنه وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> مثله الي قوله " وهو مقيم عليه لا يفارقه "، وصدره في البحار:  /  ح .
() في نسختي " ب، م " قبح. () ليس في البحار.
 () ليس في نسختي " ب، ج ". () في البحار: الرياض.
 () رواه الخوارزمي في مناقبه:  و  وعنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  واخرجه في البحار:  /  عن كشف الحق. () ليس في نسخة " ج ".
 () في نسختي " ب، م " فضل جسيم واجر عظيم.
() في مناقب الخوارزمي: كثيرة. () ليس في مناقب الخوارزمي. () ليس في نسخة " م ".
 () رواه الخوارزمي في مناقبه:  وعنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، واخرجه في البحار:  /  ح  عن امالي الصدوق:  ح  و<a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 () في نسخة " م " بعد. () في نسخة " م " نعمة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعراف: </a>. () في نسخة " م " وسنتهم ويجنبنا.